The Project Gutenberg EBook of Annan nuoruusvuodet, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Annan nuoruusvuodet

Author: Lucy Maud Montgomery

Translator: Hilja Vesala

Release Date: August 16, 2015 [EBook #49717]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNAN NUORUUSVUODET ***




Produced by Tapio Riikonen






ANNAN NUORUUSVUODET

Kirj.

L. M. Montgomery


Suomentanut Hilja Vesala



WSOY, Porvoo, 1920.






SISƒLLYS:

       I. Rouva Rakel Lynde h‰mm‰styy.
      II. Matthew Cuthbert h‰mm‰styy.
     III. Marilla Cuthbert h‰mm‰styy.
      IV. Aamu Vihervaaralla.
       V. Annan el‰m‰ntarina.
      VI. Marilla tekee p‰‰tˆksens‰.
     VII. Anna lukee iltarukouksensa.
    VIII. Annan kasvatus alkaa.
      IX. Rouva Lynde kauhistuu.
       X. Annan anteeksipyyntˆ.
      XI. Annan kokemukset pyh‰koulussa.
     XII. Juhlallinen lupaus.
    XIII. Iloisia toiveita.
     XIV. Annan tunnustus.
      XV. Myrsky vesilasissa.
     XVI. Muuan teekutsu ja sen seuraukset.
    XVII. Uusi harrastus.
   XVIII. Anna pelastavana enkelin‰.
     XIX. Muuan konsertti, muuan onnettomuus ja muuan tunnustus.
      XX. Mielikuvituksen harhapolkuja.
     XXI. Annan uusi mauste.
    XXII. Anna saa teekutsun.
   XXIII. Anna joutuu tappiolle er‰‰ss‰ kunnia-asiassa.
    XXIV. Neiti Stacyn illanvietto.
     XXV. Matthew tekee er‰‰n huomion.
    XXVI. Annan aine.
   XXVII. Turhamaisuuden rangaistus.
  XXVIII. Romanttinen seikkailu.
    XXIX. Josephine t‰ti hyv‰ntekij‰n‰.
     XXX. Uudet seminaarilaiset.
    XXXI. Hiljaista el‰m‰‰.
   XXXII. Nimiluettelo.
  XXXIII. Suuressa maailmassa.
   XXXIV. T‰ysverinen seminaarilainen.
    XXXV. Pitk‰ talvi.
   XXXVI. Suuri p‰iv‰.
  XXXVII. Viikatemies, jonka nimi on kuolema.
 XXXVIII. Tien mutkassa.




I.

ROUVA RAKEL LYNDE HƒMMƒSTYY.


Rouva Rakel Lynden asunto oli juuri siin‰, miss‰ Avonlean valtatie
k‰‰ntyi alas pieneen notkoon, jota lep‰t ja sanajalat reunustivat.
Notkon l‰pi virtasi puro, jonka l‰hteet olivat syv‰ll‰ mets‰ss‰
vanhan Cuthbertin talon takana. Alajuoksussaan n‰iden metsien l‰pi
v‰itettiin sen olevan hyvin oikullinen ja vallaton puro tummine
salaper‰isine lammikkoineen ja louhikkojen v‰liss‰ porisevine
putouksineen. Mutta kun se ehti Lynden notkoon saakka, oli se
rauhallinen ja hyv‰ntapainen pikku vesi, sill‰ ei edes purokaan
voinut kulkea rouva Rakel Lynden oven ohi kiinnitt‰m‰tt‰ tarpeellista
huomiota s‰‰dyllisyyteen ja sopivaisuuteen.

Se luultavasti tiesi, ett‰ Rakel rouva istui ikkunassaan ja seurasi
valppain silmin kaikkea, mik‰ kulki ohitse, viel‰p‰ puroja ja
lapsinulikoitakin, ja ett‰ h‰n, jos h‰n huomasi jotain merkillist‰
tai virheellist‰, ei koskaan saisi rauhaa, ennenkuin h‰n oli urkkinut
sen syyn ja perustuksen.

On paljon ihmisi‰ sek‰ Avonleassa ett‰ muualla, jotka kykenev‰t
alinomaa sekaantumaan naapuriensa asioihin juuri siksi, ett‰ he
laiminlyˆv‰t omansa. Mutta rouva Rakel Lynde oli noita harvinaisen
kyvykk‰it‰ ihmisi‰, jotka sek‰ voivat hoitaa omat toimensa ett‰
samaan aikaan osoittavat mit‰ suurinta harrastusta l‰himm‰isens‰
asioihin.

H‰n oli taitava em‰nt‰, jonka johdon alaisena kaikki k‰vi kuin kellon
koneisto; h‰n oli huomattavin k‰ytett‰viss‰ oleva kyky, avusti
innokkaasti pyh‰koulussa ja oli "Kirkollisen avustusyhdistyksen" ja
Pakanal‰hetysliiton tukipylv‰it‰.

Kaikesta t‰st‰ huolimatta oli Rakel rouvalla hyv‰‰ aikaa istua
keittiˆnikkunansa ‰‰ress‰ tuntikausia ja kutoa kehtopeitteit‰
kynttil‰nsyd‰nlangasta @@ h‰n oli kutonut niit‰ kuusitoista
kappaletta, oli Avonlean perheen‰ideill‰ tapana kertoa kauhistuneella
‰‰nell‰ @@ ja pit‰‰ kiinte‰sti silm‰ll‰ sit‰ kohtaa suuresta
maantiest‰, jossa se laskeutui alas notkoon ja sitten toisella puolen
kiemurteli ylˆs jyrkk‰‰ punaista tˆyr‰‰. Koska Avonlea sijaitsi
pieness‰ S:t Lorenzolahteen pist‰v‰ss‰ kolmikulmaisessa niemess‰,
vesi kummallakin puolella, niin t‰ytyi jokaisen, joka tuli tai meni,
kulkea m‰elle viev‰‰ tiet‰ ja siis tiet‰m‰tt‰‰n suorittaa kujanjuoksu
Rakel rouvan kaikkin‰kev‰in silm‰in edess‰.

H‰n istui siin‰ er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ kes‰kuun alussa. Aurinko paistoi
l‰mpim‰n‰ ja kirkkaana sis‰‰n ikkunasta; hedelm‰tarha talon
alapuolella olevalla rinteell‰ oli kuin kauneimpaan morsiuspukuun
pukeutuneena vaaleanpunaisine ja valkoisine kukkineen, ja miljoonat
mehil‰iset surisivat sen yl‰puolella. Thomas Lynde @@ s‰vyis‰
pieni mies, jota Avonlean asukkailla oli tapana sanoa Rakel Lynden
mieheksi @@ kylvi nauriinsiement‰ peltoon, joka oli m‰en alla ladon
takana, ja Matthew Cuthbertin olisi pit‰nyt tehd‰ samoin suurella
uutispellollaan puron rannalla Vihervaaran luona. Rakel rouva tiesi,
ett‰ h‰nen todellakin pit‰isi olla siell‰, sill‰ h‰n oli edellisen‰
iltana William Blairin kauppapuodissa kuullut Matthew'n sanovan Peter
Morrisonille, ett‰ h‰n aikoi kylv‰‰ nauriinsiement‰ seuraavana iltana.

Peter oli tietenkin kysynyt, sill‰ Matthew Cuthbert ei ollut mies
kertomaan mit‰‰n omasta aloitteestaan.

Ja onko kummempaa kuultu @@ sen sijaan tulee Matthew Cuthbert
puoli nelj‰n aikaan iltap‰iv‰ll‰ keskell‰ viikkoa ja kirkasta
arkip‰iv‰‰ verkalleen ajaen notkon l‰pi ja m‰ke‰ ylˆs. Ja viel‰
enemm‰n: h‰nell‰ oli valkoinen kaulus ja paras vaatekertansa, joka
oli selv‰n‰ todistuksena siit‰, ett‰ matka t‰ht‰si sangen kauaksi.
Minne maailmassa Matthew Cuthbert ajoi ja mit‰ h‰nell‰ voi olla
toimitettavana?

Jos se olisi ollut joku muu Avonlean mies, olisi Rakel rouva
harvinaisella yhteensovittelu- ja laskemiskyvyll‰‰n aivan hyvin
voinut keksi‰ vastauksen kumpaankin kysymykseen. Mutta Matthew l‰hti
niin harvoin pois kotoa, ett‰ asian, joka h‰net viekotteli ulos,
t‰ytyi olla sek‰ t‰rke‰ ett‰ tavaton. H‰n oli luonteeltaan hyvin
ujo ja arasteleva eik‰ tiennyt mit‰‰n pahempaa kuin l‰hte‰ ulos
vieraitten ihmisten joukkoon tai menn‰ johonkin paikkaan, miss‰ h‰n
oli pakotettu puhumaan.

Hienossa valkoisessa kauluksessa upeileva, kiesej‰ ajava Matthew oli
n‰ky, jonka kaltaista ei usein tarjoutunut. Kuinka paljon Rakel rouva
vaivasikin p‰‰t‰‰n, h‰nen j‰rkens‰ juoksu oli pys‰htynyt ja h‰nen
iltap‰iv‰rauhansa mennytt‰.

@@ Totta tosiaan pist‰ydyn Vihervaaralle teelle ja tiedustelen
Marillalta, minne Matthew on ajanut ja miss‰ tarkoituksessa,
p‰‰tti h‰n viimein. @@ H‰n ei muuten koskaan mene kaupunkiin t‰h‰n
aikaan vuodesta eik‰ h‰n koskaan mene vierailulle. Jos h‰nen
nauriinsiemenens‰ olisivat tyystin lopussa ja h‰n menisi ostamaan
lis‰‰, ei h‰n koskaan pukeutuisi tuolla tavoin ja ottaisi kiesej‰.
Mutta h‰n ei ajanut niin kovaa vauhtia, ett‰ h‰n olisi voinut menn‰
noutamaan l‰‰k‰ri‰. Kuitenkin on t‰ytynyt tapahtua jotain erikoista
sitten eilisillan. En ymm‰rr‰ t‰t‰ hitustakaan, se on varmaa, ja
omatuntoni ei rauhoitu, ennenkuin saan tiet‰‰, miksi Matthew Cuthbert
on t‰n‰‰n ajanut pois Avonleasta.

Teen juotuaan l‰hti Rakel rouva siis matkaan. Pitk‰lt‰ h‰nen ei
tarvinnut kulkea; tuohon aika suureen, ep‰s‰‰nnˆllisesti rakennettuun
ja hedelm‰puiden ymp‰rˆim‰‰n taloon, jossa Cuthbertin perhe asui,
oli vain muutaman kivenheiton matka maantiet‰ Lynden notkosta. Sen
lis‰ksi tuli tietysti viel‰ pitk‰, kapea oikotie. Matthew Cuthbertin
is‰ oli yht‰ arka ja niukkasanainen kuin h‰nen poikansa h‰nen
j‰lkeens‰ ja oli rakentaessaan kotiaan sijoittanut sen niin kauas
muista ihmisist‰ kuin oli ollut mahdollista k‰tkem‰tt‰ sit‰ kokonaan
mets‰n sis‰‰n. Heid‰n talonsa oli raivatun alueen ‰‰rimm‰isell‰
rajalla ja siin‰ se kohosi viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰, nipin napin n‰kyen
suurelle valtatielle, jonka varrella kaikki muut Avonlean talot
olivat vierivieress‰ muodostaen pienen tuttavallisen rivin.

Rouva Rakel Lynde arveli, ettei voitaisi puhua asumisesta sellaisessa
paikassa.

@@ Siin‰ voi saada katon p‰‰ns‰ p‰‰lle @@ sen voi saada kielt‰m‰tt‰,
sanoi h‰n sipsuttaessaan pitkin oikotiet‰, jossa ruoho versoi ja
johon vaununpyˆr‰t olivat kynt‰neet syvi‰ vakoja. Orjantappurapensaat
reunustivat sit‰ molemmin puolin.

-- Ei ihme, ett‰ sek‰ Matthew ett‰ Marilla ovat hieman omituisia,
t‰‰ll‰ kun he el‰v‰t aivan itsekseen. Puut eiv‰t ole h‰‰vi‰
seuraa, mutta sit‰ lajia heill‰ on Herra n‰hkˆˆn t‰‰ll‰ kylliksi.
Min‰ katselisin mieluummin ihmisi‰. He n‰ytt‰v‰t tietenkin varsin
tyytyv‰isilt‰ ja hyv‰ntuulisilta, mutta se johtunee tottumuksesta,
luulisin. Kaikkeen tottuu, sanoi irlantilainen hirteen viet‰ess‰.

Samassa Rakel rouva j‰tti oikotien ja tuli Vihervaaran pihaan. T‰m‰
piha oli hyvin viheri‰ ja siistitty ja hyvinhoidettu, toiselta
puolen korkeitten, kunnianarvoisien piilipuiden, toiselta puolen
somasti leikattujen pyramiidipoppelien reunustama. Ei ainoatakaan
asiaankuulumatonta tikkua tai kive‰ siell‰ n‰kynyt, sill‰ jos
jotain sellaista olisi siell‰ ollut, olisi Rakel rouva sen n‰hnyt.
H‰nen yksityinen mielipiteens‰ oli, ett‰ Marilla Cuthbert lakaisi
pihamaansa yht‰ usein kuin h‰n huoneensa. Olisi voinut syˆd‰
ruoka-aterian suoraan maan p‰‰lt‰ ilman pienint‰k‰‰n pelkoa v‰hemm‰n
miellytt‰vien aineksien sekaantumisesta asiaan.

Rakel rouva koputti lyhyesti ja kuuluvasti keittiˆnovelle ja astui
sis‰‰n kehoituksen saatuaan. Vihervaaran keittiˆ oli kodikas huone
-- ainakin se olisi ollut sellainen, ellei se olisi ollut niin
kiusallisen puhdas ja siisti, ett‰ se teki aivan k‰ytt‰m‰ttˆm‰n
vierashuoneen vaikutuksen. Ikkunat antoivat it‰‰n ja l‰nteen;
l‰ntisest‰ ikkunasta, joka oli pihan puolella, paistoi sis‰‰n
lempe‰ kes‰kuun aurinko, mutta it‰ist‰, josta voi n‰hd‰ vilahduksen
puutarhan valkeista kirsikankukista ja alhaalla puron notkelmassa
huojuvista, solakoista koivuista, kierteli vihanta mets‰viinikˆynnˆs.

T‰‰ll‰ Marilla Cuthbertilla oli tapana istua, silloin harvoin kun
h‰n istui, aina hieman ep‰luuloisena auringonpaistetta kohtaan, joka
h‰nen mielest‰‰n oli aivan liian oikullinen ja h‰ilyv‰inen t‰h‰n
vakavaan ja vastuunalaiseen maailmaan, ja siin‰ h‰n nytkin paraillaan
istui kutimineen. H‰nen takanaan oleva pˆyt‰ oli katettu illallista
varten.

Rakel rouva oli tuskin enn‰tt‰nyt kunnollisesti sulkea oven,
ennenkuin h‰n aistimillaan ja ajatuksillaan oli ottanut selv‰n
kaikesta, mit‰ oli pˆyd‰ll‰. Se oli katettu kolmelle, joten siis
Marilla ilmeisesti odotti, ett‰ Matthew toisi mukanaan kotiin jonkun
illalliselle. Mutta kylm‰t leikkeleet olivat laadultaan aivan
jokap‰iv‰isi‰, ja pˆyd‰ss‰ oli vain mets‰omenahilloketta ja yht‰
lajia voileipi‰, niin ett‰ mik‰‰n eritt‰in hieno ja arvokas vieras ei
tuo odotettu kaiketi ollut.

Mutta mit‰ oli ajateltava Matthew'n valkoisesta kauluksesta ja
ruskeasta tammasta? Noin monet ratkaisemattomat arvoitukset
rauhallisen ja kaikkea muuta kuin salaper‰isen Vihervaaran yhteydess‰
alkoivat v‰hitellen panna Rakel rouvan p‰‰n pyˆr‰lle.

-- Hyv‰‰ iltaa, Rakel, sanoi Marilla iloisesti. -- Eikˆ sinunkin
mielest‰si ole ihana ilta? Paina puuta, ole hyv‰! Kuinka teill‰
jaksetaan?

Jotakin, jota muun nimityksen puutteessa voitaisiin sanoa
yst‰vyydeksi, oli ja oli aina ollut Marilla Cuthbertin ja Rakel rouvan
v‰lill‰, huolimatta -- tai ehk‰ juuri johtuen -- heid‰n sis‰isest‰
erilaisuudestaan.

Marilla oli pitk‰ ja laiha nainen, kulmikas ja suoraviivainen.
H‰nen tummassa tukassaan voi erottaa muutamia harmaita juovia ja se
oli aina kierretty kovaksi pieneksi sykkyr‰ksi, jonka l‰pi kaksi
metallista hiusneulaa oli murhaavasti pistetty. H‰n n‰ytti naiselta,
jolla on ahdas el‰m‰nk‰sitys ja ankara omatunto, ja sellainen h‰n
olikin. Mutta h‰nen suunsa l‰heisyydess‰ oli piirre, joka, jos se
olisi ollut pikkuruikkusenkin pitemm‰lle kehittynyt, olisi voinut
ilmaista huumorin tajua.

-- Me voimme kaikki mainiosti, sanoi Rakel rouva. -- Mutta minulle
tuli ik‰‰nkuin sellainen tunne, ett‰ t‰‰ll‰ ehk‰ kaikki ei ollut
aivan kohdallaan -- se p‰lk‰hti p‰‰h‰ni silloin kun n‰in Matthew'n
ajavan pois t‰n‰‰n. Arvelin, ett‰ h‰n ehk‰ meni l‰‰k‰riin.

Marillan suupielet v‰r‰htiv‰t merkitsev‰sti. H‰n oli odottanut Rakel
rouvaa; h‰n k‰sitti sangen hyvin, ett‰ Matthew'n n‰keminen, joka
ilman tiett‰v‰‰ syyt‰ ajaa kˆrˆtti pois kieseiss‰‰n, olisi liikaa
naapurinrouvan uteliaisuudelle.

-- Ei suinkaan, min‰ tunnen olevani oikein pirte‰, vaikka minulla
eilen oli kova p‰‰ns‰rkyni, sanoi h‰n. -- Matthew meni asemalle. Me
saamme t‰nne pienen pojan Nova Scotian lastenkodista, ja h‰n tulee
t‰n‰‰n iltajunalla.

Jos Marilla olisi sanonut, ett‰ Matthew oli mennyt asemalle noutamaan
australialaista kengurua, ei Rakel rouva olisi voinut joutua enemm‰n
ymm‰lle. Oli sopimatonta otaksua, ett‰ Marilla piti h‰nt‰ pilkkanaan,
mutta Rakel rouva tuli melkein pakotetuksi luulemaan niin.

-- Tarkoitatko t‰ytt‰ totta, Marilla? kysyi h‰n, saatuaan takaisin
puhekykyns‰.

-- Tietysti, sanoi Marilla, ik‰‰nkuin pikkupoikien hankkiminen Nova
Scotian lastenkodista kuuluisi jokaisen kunnon talon tavallisiin
kev‰ttˆihin Avonleassa, sen sijaan ett‰ se oli aivan ennen kuulumaton
uudistuspuuha t‰ll‰ seudulla.

Rakel rouva tunsi, ett‰ h‰nen henkist‰ tasapainoaan oli j‰rkytetty.
H‰n ajatteli huudahdusmerkeiss‰. Poika! Ja juuri Marilla ja Matthew
Cuthbert aikeissa ottaa luokseen pojan! Lastenkodista! Ei, nyt oli
totisesti maailmanloppu l‰hell‰! Ei koskaan h‰n ihmettelisi en‰‰
mit‰‰n t‰m‰n j‰ljest‰! Ei ikin‰ mit‰‰n!

-- Kuinka maailmassa p‰‰h‰nne on p‰lk‰ht‰nyt sellainen ajatus? h‰n
kysyi paheksuvalla ‰‰nell‰.

T‰m‰ oli tapahtunut neuvottelematta h‰nen kanssaan, ja sit‰ t‰ytyi
siis paheksua.

-- Oh, me olemme tuumineet sit‰ jo kauan aikaa -- tai oikeammin
sanottuna koko talven, vastasi Marilla. --

N‰m‰ hieman myˆh‰styneet varoitukset eiv‰t n‰ytt‰neet loukkaavan eik‰
s‰ik‰ytt‰v‰n Marillaa. H‰n kutoi tyynesti edelleen.

-- En tahdo kielt‰‰, ett‰ on paljon totta siin‰, mit‰ sanot, Rakel.
Min‰ olen itsekin ollut hyvin kahden vaiheella. Mutta Matthew piti
niin kauhean itsepintaisesti kiinni asiasta. Sen min‰ huomasin,
ja senvuoksi annoin myˆten. On niin harvinaista, ett‰ Matthew
aivan varmasti haluaa jotain, ett‰ kun h‰n joskus niin tekee,
on minun mielest‰ni aina minun velvollisuuteni suostua. Ja mit‰
tulee yrityksen uhkarohkeuteen -- kultaseni, onnen kauppaahan on
melkein kaikki mit‰ t‰‰ll‰ maailmassa tehd‰‰n... Onnenkauppaahan
on omienkin lasten pit‰minen, sen puolesta -- vaikka suunnilleen
pit‰isikin oltaman selvill‰, mit‰ peruja he ovat saaneet. Eiv‰t he
aina ole niink‰‰n onnistuneita!... Mutta Nova Scotiahan ei ole t‰‰lt‰
kaukana, se ei ole samaa kuin jos saisimme h‰net Englannista tai
Yhdysvalloista. H‰n ei kai liene niin kokonaan erilainen kuin me itse.

-- No niin, toivon syd‰mest‰ni, ett‰ kaikki k‰visi hyvin, sanoi Rakel
rouva ‰‰nell‰, joka selv‰sti ilmaisi mit‰ vahvimpia ep‰ilyksi‰. --
Mutta ‰l‰ sitten tule sanomaan minulle, etten varoittanut teit‰, jos
h‰n pist‰‰ Vihervaaran tuleen tai panee kaivoon strykniini‰ -- er‰s
lastenkodin vesa teki niin Uudessa Brunswickiss‰ sill‰ seurauksella,
ett‰ koko perhe kuoli mit‰ hirveimpiin tuskiin... Mutta sill‰ kertaa
se oli tyttˆ.

-- Meh‰n emme otakaan tyttˆ‰, sanoi Marilla, ik‰‰nkuin kaivojen
myrkytt‰minen olisi yksinomaan naisellinen avu, josta ei ollut vaaraa
poikien yhteydess‰. -- Ei ikin‰ johtuisi mieleeni ottaa tyttˆ‰
kasvattaakseni. Ihmettelen, ett‰ rouva Spencer niin tekee. Mutta h‰n
ei kyll‰k‰‰n pelk‰isi ottaa luokseen vaikka koko lastenkotia, jos se
johtuisi h‰nen mieleens‰.

Rakel rouva olisi mieluimmin j‰‰nyt siksi, kunnes Matthew tuli kotiin
uusine saaliineen. Mutta kun h‰n havaitsi, ett‰ kuluisi v‰hint‰in
runsaasti kaksi tuntia, ennenkuin h‰nt‰ voitiin odottaa, p‰‰tti h‰n
l‰hte‰ eteenp‰in ja pist‰yty‰ Bellin perheess‰ kertomaan heille
uutisen. Se her‰tt‰isi varmasti suurta h‰mm‰styst‰, ja Rakel rouvalle
oli hyvin mieluista saattaa ihmiset h‰mm‰stym‰‰n.

H‰n poistui sent‰hden, suureksi helpotukseksi Marillalle, sill‰
viimemainittu tunsi ep‰ilyksens‰ ja pelkonsa saavun muta virikett‰
Rakel rouvan synkkien aavistusten vaikutuksesta.

-- Minut saa suomustaa kuin kuoreen, jos koskaan olen kuullut
mokomaa! huudahti Rakel rouva p‰‰sty‰‰n kaikella kunnialla j‰lleen
maantielle.

-- Eikˆ t‰m‰ ole aivan kuin hullua unta? Niin, poikaa t‰ytyy s‰‰li‰,
se on varmaa. Matthew'lla ja Marillalla ei ole mink‰‰nlaista
k‰sityst‰ lapsista ja he tulevat vaatimaan, ett‰ h‰n olisi viisaampi
ja vakavampi omaa isois‰‰ns‰ -- jos h‰nell‰ koskaan on ollut
sellaista, mik‰ on ep‰ilt‰v‰‰. Minun mielest‰ni tuntuu oikein
kolkolta ajatella lapsukaista Vihervaaralla; siell‰ ei koskaan
ole ollut ainoatakaan, sill‰ sek‰ Matthew ett‰ Marilla olivat
t‰yskasvuisia, kun uusi talo rakennettiin -- ja Herra tiesi muuten,
ovatko he itse koskaan olleet lapsia. Min‰ en tahtoisi mist‰‰n
hinnasta olla tuon kˆyh‰n nulikan housuissa. S‰‰li‰ h‰nt‰ t‰ytyy.

Niin purki Rakel rouva syd‰nt‰ns‰ kukkiville orjantappuroille;
mutta jos h‰n olisi voinut n‰hd‰ lapsen, joka juuri t‰ll‰ hetkell‰
k‰rsiv‰llisesti odotti Bright Riverin rautatieasemalla, olisi h‰nen
s‰‰lins‰ ollut viel‰ syvempi ja l‰mpim‰mpi.




II.

MATTHEW CUTHBERT HƒMMƒSTYY.


Matthew Cuthbert ja h‰nen ruskea tammansa kulkea hˆlkyttiv‰t
verkalleen tuota nelj‰ntoista kilometrin matkaa Bright Riveriin.
Tie oli kaunis kiemurrellessaan somien talonpoikaistalojen v‰litse,
silloin t‰llˆin kulkien pihkalta tuoksuvan hongikon l‰pi tai pitkin
laaksoa, jossa villit luumupuut ojentelivat keijuvia kukkaterttujaan.
Ilma oli monista hedelm‰puutarhoista tulevien tuoksujen
kyll‰stytt‰m‰, niityt kangastivat et‰‰ll‰, verhoutuneina purppuran ja
opaalinhohtoiseen usvaharsoon, ja linnut lauloivat ja liverteliv‰t
varhaiskev‰imen t‰ydell‰ riemulla.

Matthew nautti matkasta omalla tavallaan, lukuunottamatta niit‰
hetki‰, jolloin h‰n kohtasi naisia ja oli pakotettu heille
nyˆk‰ytt‰m‰‰n. Sill‰ Prinssi Edvardin saarella oli tapana nyˆk‰ytt‰‰
itse kullekin vastaantulijalle maantiell‰, oli se sitten tuttu tai
tuntematon.

Matthew pelk‰si kaikkia naisia lukuunottamatta Marilla sisartaan
tai Rakel rouvaa; h‰nell‰ oli sellainen ep‰miellytt‰v‰ tunne, ett‰
nuo salaper‰iset olennot nauroivat h‰nelle takanap‰in. Ja h‰nell‰
olikin t‰ysi syy ep‰ill‰ sit‰, sill‰ h‰n oli sangen merkillisen
n‰kˆinen ulkonaiselta olemukseltaan kˆmpelˆine vartaloineen, pitkine,
raudanharmaine hiuksineen, jotka hipaisivat kumaraisia hartioita, ja
pehmeine, ruskeine t‰ysipartoineen, jommoinen h‰nell‰ oli ollut aina
kaksikymmenvuotiaasta asti. H‰n oli itse asiassa kaksikymmenvuotiaana
ollut jokseenkin samann‰kˆinen kuin kuusikymmenvuotiaanakin, vaikka
ei aivan niin harmaa.

Saapuessaan asemalle h‰n ei n‰hnyt vilahdustakaan mist‰‰n junasta.
H‰n luuli olevansa liian varhainen, jonka vuoksi h‰n sitoi hevosensa
kiinni pienen hotellin pihalle ja meni asemalle. Pitk‰ asemasilta oli
melkein autio; ainoa n‰kyviss‰ oleva el‰v‰ olento oli tyttˆ, joka
istui er‰‰n p‰rekasan ‰‰rimm‰isell‰ reunalla.

Matthew, joka pani vain merkille, ett‰ se oli tyttˆ, puikki h‰nen
ohitseen niin pian kuin suinkin katsahtamatta h‰neen. Jos h‰n olisi
katsonut h‰neen, olisi h‰n tuskin voinut olla kiinnitt‰m‰tt‰ huomiota
j‰nnittyneeseen, liikkumattomaan odotukseen, mik‰ ilmeni koko h‰nen
asennossaan ja ilmeess‰‰n. Tyttˆ istui siin‰ ja odotti jotakuta tai
jotakin, ja koska istuminen ja odottaminen oli t‰ll‰ haavaa ainoa,
mit‰ h‰nell‰ oli teht‰v‰n‰, vajosi h‰n t‰h‰n tilaan kaikella sill‰
tarmolla, mihin h‰n kykeni.

Matthew tapasi asemap‰‰llikˆn t‰m‰n juuri sulkiessa pilettiluukkua
l‰hte‰kseen kotiin illalliselle, ja kysyi h‰nelt‰, eikˆ puolikuuden
juna jo pian saapuisi.

Puolikuuden juna on tullut ja l‰htenyt puoli tuntia sitten, vastasi
kysymyksen saaja. -- Siit‰ astui ulos matkustaja, jonka piti tulla
teille -- er‰s pikku tyttˆ. H‰n istuu tuolla p‰rekasalla. Pyysin
h‰nt‰ menem‰‰n naisten odotushuoneeseen, mutta h‰n sanoi mieluummin
haluavansa olla t‰‰ll‰ ulkona. T‰‰ll‰ muka on -- kuinka se taas
olikaan? -- vapaampaa liikkuma-alaa havaintojen tekemiselle.

-- Min‰ en odota tyttˆ‰, sanoi Matthew avuttomana.

-- Olen t‰‰ll‰ hakemassa poikaa. H‰nen pit‰isi olla t‰‰ll‰. Rouva
Spencerin piti tuoda h‰net minulle Nova Scotiasta.

Asemap‰‰llikkˆ vihelsi.

-- T‰ss‰ on varmaankin tapahtunut joku erehdys, sanoi h‰n. -- Rouva
Spencer astui junasta ulos tuo tyttˆ mukanaan ja j‰tti h‰net minulle.
Sanoi, ett‰ te ja sisarenne ottaisitte h‰net kasvatiksenne er‰‰st‰
lastenkodista ja ett‰ te olisitte t‰‰ll‰ h‰nt‰ vastassa. Siin‰ on
kaikki, mit‰ min‰ tied‰n asiasta -- ja useampia lastenkodin lapsia ei
minulla ole varastossa.

-- T‰t‰ min‰ en ymm‰rr‰, sanoi Matthew tuskastuneena, toivoen
syd‰mest‰‰n, ett‰ Marilla olisi t‰‰ll‰ ja selvitt‰isi tilanteen.

-- Teid‰n on kai parasta puhua tytˆn kanssa, sanoi asemap‰‰llikkˆ. --
H‰n kyll‰ selvitt‰‰ pulman -- hyv‰ suuv‰rkki h‰nell‰ on, siit‰ menen
takuuseen. Heill‰ ehk‰ olivat lopussa sellaiset pojat, jommoista te
halusitte.

H‰n pyˆr‰hti ymp‰ri korollaan ja meni tiehens‰, sill‰ h‰n oli
n‰liss‰‰n. Ja onneton Matthew j‰i yksin suorittamaan sellaista mik‰
oli vaikeampaa kuin jalopeuran luolaan astuminen -- h‰nen piti menn‰
tytˆn luokse -- vieraan tytˆn -- lastenkodin tytˆn -- ja kysy‰
h‰nelt‰, miksi h‰n ei ollut poika... Matthew huokaili sis‰llisesti,
k‰‰ntyi ymp‰ri ja alkoi hiljalleen lˆnkytt‰‰ asemasiltaa pitkin
tyttˆ‰ kohti.

Tytˆn silm‰t olivat olleet kiinnitetyt h‰neen aina siit‰ asti kuin
Matthew ensi kerran oli kulkenut h‰nen ohitseen, ja nytkin h‰nen
katseensa riippui h‰ness‰. Matthew ei katsonut h‰neen, ja vaikka h‰n
olisi katsonut, ei h‰n kuitenkaan olisi saanut mit‰‰n k‰sityst‰ h‰nen
olemuksestaan. Mutta tavallinen katselija olisi n‰hnyt seuraavaa:

Noin yksitoistavuotias tyttˆ hyvin lyhyess‰, hyvin ahtaassa ja hyvin
rumassa harmaankeltaisessa, kotikutoisessa villapuvussa. H‰nell‰
oli haalistunut, ruskea merimieshattu, ja hatun alla riippui kaksi
hyvin paksua ja ‰rsytt‰v‰n punaista hiuspalmikkoa alas selk‰‰n.
Kasvot olivat pienet, kapeat ja laihat ja hyvin kesakkoiset; suu oli
suuri, ja samoin silm‰t, jotka olivat valaistuksesta ja mielialoista
riippuen, toisinaan vihre‰t, toisinaan harmaat.

N‰in paljon tavallinen katselija. Ter‰v‰n‰kˆisempi olisi n‰hnyt, ett‰
leuka oli hyvin suippo ja esiinpist‰v‰, ett‰ silm‰t loistivat ‰ly‰
ja vilkkautta, ett‰ suu oli ilmehik‰s ja huulet kauniit, otsa leve‰
ja hyvinmuodostunut. Lyhyesti -- ter‰v‰n‰kˆisempi havaintojentekij‰
olisi tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ettei mik‰‰n tavallinen sielu
asustanut t‰ss‰ kodittomassa pikku naisolennossa, jota Matthew
Cuthbert niin rajattomasti pelk‰si.

Puheen aloittamisvaivasta Matthew sent‰‰n s‰‰styi, niinpian kuin
tyttˆ ymm‰rsi, ett‰ Matthew aikoi h‰nen luokseen, nousi h‰n ylˆs,
tarttui toisella ruskealla, laihalla k‰dell‰‰n lopenkuluneen,
vanhanaikuisen matkalaukkunsa kannattimeen, ja ojensi toisen
Matthew'lle.

-- Arvaan, ett‰ olette herra Matthew Cuthbert VihervaaraIta,
sanoi h‰n huomattavan kirkkaalla ja miellytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. Olen
niin iloinen tavatessani teid‰t. Aloin jo melkein pel‰t‰, ettette
tulisikaan minua hakemaan, ja mietin mit‰ olisi mahdollisesti
voinut tapahtua. Olin p‰‰tt‰nyt itsekseni, ett‰ jos te ette tulisi
t‰n‰ iltana, menisin pitkin edelleen tienmutkassa olevan suuren
mets‰puun luokse ja kiipeisin ylˆs ja asettuisin siihen yˆksi.
En olisi ollut hituistakaan peloissani, ja olisi ihastuttavaa
nukkua, ylh‰‰ll‰ mets‰kirsikkapuussa, joka on t‰pˆt‰ynn‰ kukkia,
kuutamossa. Eikˆ teid‰nkin mielest‰nne, mit‰? Voisi luulla istuvansa
marmoripalatsissa, eikˆ niin?

Ja min‰ olin aivan varma siit‰, ett‰ te noutaisitte minut aamulla
varhain, ellette nyt sit‰ tekisi.

Matthew oli h‰mill‰‰n sulkenut luisevan pikku k‰den omaansa,
ja samalla h‰n teki p‰‰tˆksens‰. H‰n ei voinut sanoa t‰lle
kirkassilm‰iselle lapselle, ett‰ kaikki oli erehdyst‰; h‰n ottaa
h‰net mukaan kotiin ja antaa sen Marillan teht‰v‰ksi. T‰nne asemalle
h‰n ei miss‰‰n tapauksessa voisi h‰nt‰ j‰tt‰‰, ja kaikki kysymykset
ja selitykset saisivat j‰‰d‰ toistaiseksi, kunnes h‰n taas oli kotona
Vihervaaralla.

-- Oli ik‰v‰‰, ett‰ tulin niin myˆh‰‰n, sanoi h‰n nolona. -- Tulehan
nyt! Hevonen seisoo tuolla pihalla! Anna minulle laukkusi!

-- Oi, sen kannan itse, vastasi tyttˆ hilpe‰sti. -- Se ei ole
ensink‰‰n raskas. Kaikki, mit‰ omistan, on siin‰, mutta se ei ole
sittenk‰‰n raskas. Ja ellei sit‰ kanneta erityisell‰ tavalla,
niin irtautuu sen toisen puolen k‰densija -- mutta min‰ osaan
tempun, min‰, ja siksi kannan mieluummin itse. Se on kauhean vanha
matkalaukku. Olen sent‰‰n oikein hyvill‰ni, ett‰ tulitte, vaikkakin
olisi ollut hauska nukkua ylh‰‰ll‰ mets‰kirsikkapuussa...

-- Meill‰ on kai pitk‰ ajomatka, vai kuinka? Rouva Spencer sanoi sit‰
olevan l‰hes nelj‰toista kilometri‰. -- Se ilahuttaa minua, sill‰
pid‰n niin paljon ajamisesta. Oi, kuinka ihmeellist‰ on, ett‰ min‰
tulen asumaan teid‰n luonanne ja kuulumaan teille! En ole koskaan
kuulunut kenellek‰‰n ihmiselle... Mutta lastenkoti, n‰hk‰‰s, se oli
pahinta kaikista. Olen ollut siell‰ vain nelj‰ kuukautta, mutta se
oli kylliksi. Te ette kai koskaan ole ollut lastenkodin lapsi, arvaan
min‰, joten teid‰n on mahdoton k‰sitt‰‰, milt‰ se tuntuu. Se on
pahinta mit‰ voi ajatella... Rouva Spencer sanoi, ett‰ oli ilke‰t‰
sanoa niin, mutta min‰ en tarkoittanut mit‰‰n ilke‰t‰... On hyvin
helppo olla ilke‰ tiet‰m‰tt‰‰n.

Lastenkodin ihmiset olivat kilttej‰ -- kaikella muotoa. Mutta kaikki
on niin kauhean yksitoikkoista ja aina samanlaista lastenkodissa --
paitsi tietysti itse lapset.

Heist‰ voi ajatuksissa muovailla niin monia asioita ja juttuja --
tyttˆ tuossa vieress‰, esimerkiksi, h‰nh‰n voi olla ehk‰ kreivin
tyt‰r, jonka ilke‰ lapsentyttˆ on jo pienen‰ lapsena varastanut
vanhemmilta, ja sitten lapsentyttˆ kuoli, ennenkuin h‰n ehti
tunnustaa rikoksensa... Minulla oli tapana maata valveilla ˆisin ja
keksi‰ t‰llaisia juttuja, sill‰ p‰iv‰ll‰ minulla ei ollut aikaa. Sit‰
varten kaiketi min‰ olen niin hintel‰ ja laiha -- sill‰ olenhan koko
lailla laiha, eikˆ totta? Minulla ei ole juuri ensink‰‰n lihaa luiden
p‰‰ll‰. Min‰ kuvittelen niin mielell‰ni, ett‰ olen pyylev‰ ja lihava,
kuopat kyyn‰rp‰iss‰...

T‰ss‰ Matthew'n holhokki vaikeni, osaksi heng‰ht‰‰kseen, osaksi
siksi, ett‰ he olivat saapuneet kiesien luo. Sitten h‰n ei sanonut
sanaakaan, ennenkuin he olivat j‰tt‰neet kyl‰n ja ajoivat ylˆs er‰st‰
pient‰ jyrkk‰‰ m‰ke‰. Tie oli t‰ss‰ kaivautunut niin syv‰lle pehme‰‰n
maahan, ett‰ sen reunat, jotka kasvoivat kukkivia mets‰kirsikkapuita
ja solakoita koivuja, kohosivat vallien tavoin useita jalkoja ajajien
p‰itten yl‰puolelle.

Tyttˆ ojensi k‰tens‰ ja taittoi villiluumunoksan, joka hipaisi
kiesien kylke‰.

-- Eikˆ se ole kaunis? Mit‰ te ajattelette, kun n‰ette tuollaisen
puun kumartuvan ylh‰‰lt‰ ruohovallilta oksat puhtoisten, valkeitten
kukkien verhoamina?

-- Niin, sit‰p‰ min‰ en osaa sanoa, sanoi Matthew.

-- Morsianta te ajattelette, se on selv‰‰ -- valkopukuista morsianta
kevyine valkeine huntuineen. Min‰ itse en kai koskaan tule olemaan
morsian. Kukaan ei liene halukas menem‰‰n minun kanssani naimisiin --
ellei mahdollisesti joku l‰hetyssaarnaaja. L‰hetyssaarnaaja ei kai
saa olla niin turhantarkka... Mutta valkoisen puvun toivon kuitenkin
joskus saavani. Se on minun hartain toivomukseni! Olen niin ihastunut
kauniisiin vaatteisiin. Ja minulla ei ole ikin‰ ollut kaunista puhua
koko el‰m‰ss‰ni, niin pitk‰lle kuin muistan -- mutta sit‰ enemm‰n
haluttaa saada sellainen! Eikˆ totta? Ja voinhan aina kuvitella
olevani pukeutuneena loistavaan asuun...

Aamulla, kun l‰hdin lastenkodista, olin niin pahoilla mielin, kun
minun t‰ytyi panna ylleni t‰m‰ vanha, ruma villaleninki. Kaikilla
kodin lapsilla oli sellainen. Viime talvena er‰s Hopetownin kauppias
lahjoitti kolmesataa metri‰ t‰t‰ kangasta lastenkodille. Muutamat
sanovat h‰nen tehneen sen siksi, ettei kukaan halunnut ostaa
tuota tavaraa, mutta min‰ ajattelen mieluummin, ett‰ h‰n teki sen
senvuoksi, ett‰ h‰n soi hyv‰‰ kaikille meille lapsille... Mutta
kaunista se ei ole!

Istuin junassa ja kuvittelin mieless‰ni, ett‰ minulla oli yll‰ni
mit‰ kaunein vaaleansininen silkkileninki -- voihan saman tien ottaa
jotain oikein hienonhienoa -- ja suuri hattu, joka oli t‰yteen
sullottu kukkia ja liehuvia tˆyhtˆj‰, ja kultakello ja sinipunervat
hansikkaat ja ruskeat nappikeng‰t. Tunsin olevani niin iloinen ja
nautin sanomattomasti matkasta. Enk‰ ollut ensink‰‰n merikipe‰
laivassa. Ei rouva Spencerk‰‰n ollut, vaikka h‰n tavallisesti
sairastuu. H‰n sanoi, ettei h‰nell‰ ollut aikaa sairastumiseen, h‰nen
kun t‰ytyi alituiseen pit‰‰ huolta minusta, etten putoisi mereen. H‰n
sanoi, ettei h‰n ikin‰ ollut n‰hnyt niin levotonta sielua... Min‰
halusin tietenkin kurkistaa kaikkea, mit‰ laivassa oli n‰ht‰v‰‰,
sill‰ kuka tiet‰‰, koska j‰lleen saisin sellaisen tilaisuuden...

Oi, t‰ss‰ on viel‰ enemm‰n kukkivia kirsikkapuita -- t‰m‰p‰ vasta
on ihana saari, t‰m‰! Olen niin hirve‰n iloinen ajatellessani, ett‰
saan j‰‰d‰ t‰nne. Olen aina kuullut sanottavan, ett‰ prinssi Edvardin
saari on maailman kaunein paikka, ja usein kuvittelin asuvani t‰‰ll‰,
vaikka en koskaan voinut uskoa k‰yv‰n niin hyvin... Ajatella, ett‰
onnellisimmat unelmat toteutuvat -- oi!... Mutta n‰m‰ punaiset
maantietp‰ ovat lystikk‰it‰! Kun me nousimme junaan Charlotte
Town'issa ja punaiset tiet alkoivat kiit‰‰ ohi, kysyin rouva
Spencerilt‰, mik‰ ne teki punaisiksi, ja h‰n sanoi, ettei h‰n tiennyt
sit‰ ja ett‰ minun pit‰isi Herran nimess‰ s‰‰st‰‰ h‰nt‰ enemmilt‰
kysymyksilt‰... H‰n sanoi, ett‰ olin kysynyt h‰nelt‰ jo varmaankin
tuhatta asiaa... No, se on kyll‰ mahdollista, mutta kuinka voi saada
selv‰‰ asioista, ellei kysele. Ja mik‰ on syyn‰ siihen, ett‰ maantiet
ovat punaiset?

-- Sit‰ en totta tosiaankaan tied‰, sanoi Matthew.

-- Se on er‰s niit‰ asioita, joista minun viel‰ on otettava
selv‰‰. Eikˆ ole ‰‰rettˆm‰n hauskaa ajatella kaikkea, josta
t‰ytyy ottaa l‰hemmin selkoa? Tuo tuollainen se saa aikaan, ett‰
min‰ tunnen olevani iloinen saadessani el‰‰ -- maailma on niin
mielenkiintoinen... Se ei olisi puoleksikaan niin mielenkiintoinen,
jos tiet‰isimme kaiken etuk‰teen, eih‰n?... Mutta ehk‰ min‰
lˆrpˆttelen liiaksi? Ihmisill‰ on aina tapana sanoa minulle niin.
Ehk‰ te mieluummin soisitte minun istuvan hiljaa? Siin‰ tapauksessa
pyyd‰n teit‰ vain sanomaan. Min‰ voin vaieta, kun p‰‰t‰n niin tehd‰,
vaikka se on vaikeata...

Matthew oli itse hyvin ihmeiss‰‰n, mutta h‰nell‰ oli todellakin
hauskaa. Kuten useat hiljaiset olennot h‰n piti puheliaista
ihmisist‰, kun he itse huolehtivat pakinoimisestaan eiv‰tk‰ vaatineet
h‰nt‰kin puolestaan ottamaan osaa keskusteluun. Mutta h‰n ei koskaan
ollut odottanut mit‰‰n huvia pienen tytˆn seurasta. Naiset olivat
kyll‰kin ik‰vi‰ joka suhteessa, mutta pikku tytˆt olivat pahempia.
H‰n inhosi heid‰n tapaansa arasti luikkia h‰nen ohitseen, salavihkaa
vilkuillen h‰neen, ik‰‰nkuin he odottaisivat h‰nen nielaisevan heid‰t
yhten‰ suupalana, jos he uskaltaisivat sanoa sanankin.

Sellainen oli hyvinkasvatetun avonlealaistytˆn tyyppi. Mutta t‰m‰
kesakkoinen, kirkassilm‰inen ihmeotus oli jotain aivan muuta, ja
vaikka Matthew'n hitaammalle ‰lylle oli sangen vaikeata seurata
tytˆn ajatusten rohkeita hypp‰yksi‰, tunsi h‰n mielest‰‰n "hieman
piristyneens‰" h‰nen lˆrpˆttelyst‰‰n. H‰n sanoi senvuoksi,
yksikantaan kuten ainakin:

-- Puhu sin‰ vain niin paljon kuin tahdot. Minua se ei haittaa.

-- Kuinka yst‰v‰llist‰! Minulla on sellainen tunne, ett‰ te ja min‰
tulemme viihtym‰‰n niin hyvin yhdess‰. On niin hauskaa kun saa puhua
silloin kun haluttaa, eik‰ tarvitse alituisesti kuulla, ett‰ lapsia
kelpaa katsella, mutta ei kuunnella. Sen he ovat sanoneet minulle
varmaankin miljoonan kertaa. Ja sitten ihmiset nauravat minulle
siksi, ett‰ heid‰n mielest‰‰n min‰ olen niin suurisanainen. Mutta
jos mieless‰ liikkuu suuria ajatuksia, niin on kai myˆskin pakotettu
k‰ytt‰m‰‰n suuria sanoja niit‰ ilmi tuodakseen -- eikˆ niin?

-- Eikˆp‰ tuo niin liene... sanoi Matthew.

-- Rouva Spencer sanoi, ett‰ minun kieleni t‰ytyy olla keskelt‰
kiinni -- muuten se ei voisi liikkua niin kerke‰sti, sanoi h‰n.
Mutta niin ei ole asianlaita, se on kiinni toisesta p‰‰st‰. Rouva
Spencer sanoi, ett‰ teid‰n talonne nimi on Vihervaara. Min‰ kyselin
h‰nelt‰ kaikkea mahdollista. H‰n sanoi siell‰ kasvavan puita
yltymp‰ri. Puut -- ne ovat minun el‰m‰ni! Lastenkodin ymp‰ristˆss‰
ei ole kerrassaan yht‰‰n puuta, vain muutamia pieni‰ viheli‰isi‰
raukkoja suuren sis‰‰nk‰yt‰v‰n ulkopuolella, valkoiseksi maalatut
puuh‰kit ymp‰rill‰‰n... Ne n‰yttiv‰t orpolapsilta. Ja minun
mielest‰ni ne olivat niin s‰‰litt‰vi‰. Minulla oli tapana sanoa
niille: "Voi teit‰ pikku raukkoja! Ajatelkaas, jos kasvaisitte ulkona
suuressa suhisevassa mets‰ss‰, joka on t‰ynn‰ toisia puita teid‰n
ymp‰rill‰nne, ja juurianne peitt‰isi hienot sammal- ja vanamokˆynnˆkset
ja l‰hell‰ olisi puro ja linnut laulaisivat oksillanne -- silloin
te vasta kasvaisitte kovaa vauhtia! Mutta t‰‰ll‰ te saatte seisoa
nurkassa, ettek‰ ikin‰ p‰‰se mihink‰‰n... Tied‰n kyll‰, milt‰ teist‰
tuntuu, pikku puut." -- Olin ik‰viss‰ni, kun l‰hdin niiden luota
aamulla. Tuollaisiin asioihin kiintyy niin suuresti, eikˆ totta?
-- Onko Vihervaaran l‰heisyydess‰ puroa? Unohdin kysy‰ sit‰ rouva
Spencerilt‰?

-- Kyll‰ toki -- heti talon takana.

-- Oi, todellakin!... Olen aina uneksinut saavani asua l‰hell‰ puroa.
Ah, kunpa unelmat vain v‰h‰n useammin toteutuisivat!... Nyt min‰ joka
tapauksessa tunnen olevani hirve‰n tyytyv‰inen ja hyvill‰ mielin.
Mutta kas, oikein onnellinen, sit‰ en koskaan tule olemaan, sill‰ --
niin, miksi te sanotte t‰t‰ v‰ri‰?

H‰n heilautti toisen pitk‰n, kiilt‰v‰n palmikkonsa laihan olkap‰‰n
yli ja piti sit‰ ylh‰‰ll‰ Matthew'n silmien tasalla. Matthew ei ollut
tottunut lausumaan ajatuksiaan naisten hiustenv‰rist‰, mutta t‰ss‰
tapauksessa ei voinut olla ep‰ilyst‰.

-- Se on kai punainen, tied‰nm‰, sanoi h‰n.

Tyttˆ antoi palmikon taas pudota -- huoaten niin syv‰sti, se tuntui
tulevan aina h‰nen varpaistaan asti ja sis‰lt‰v‰n monien vuosisatojen
surut.

-- Niin, se on punainen, sanoi h‰n alistuvasti. -- Nyt voitte
ymm‰rt‰‰, miksi en min‰ voi olla oikein onnellinen. Ei kukaan,
jolla on punainen tukka, voi olla onnellinen Muusta en min‰ niin
kovin suuresti v‰lit‰ -- kesakoista ja vihreist‰ silmist‰ ja
laihuudestani. Kaiken tuon voin ajatuksissani j‰tt‰‰ pois. Voin
kuvitella mieless‰ni, ett‰ minulla on iho kuin helein ruusunlehti
ja orvokinsiniset silm‰t, jotka s‰teilev‰t kuin t‰hdet. Mutta tukka
-- kas sit‰ en voi ajatuksissani poistaa. Se pysyy paikallaan. Teen
kuitenkin parastani. Sanon itselleni: h‰nen kasvojansa kehyst‰v‰t
loistavat hiukset, mustat kuin korpinsiipi... Mutta koko ajan tied‰n,
ett‰ se on inhoittavan punainen, ja se on minun suurin suruni. Se
tulee kest‰m‰‰n l‰pi koko el‰m‰ni. Er‰‰st‰ kirjasta luin kerran
tytˆst‰, jolla oli syd‰nsuru, mutta sen aiheuttajana ei ollut
punainen tukka. H‰nell‰ oli p‰invastoin kullanhohtavat kiharat, jotka
valuivat alas alabasteriotsalle. Mink‰lainen on alabasteriotsa? En
ole koskaan voinut saada sit‰ selville. Voitteko sanoa sen minulle?

-- Ei, pelk‰‰n, ett‰ en voi, sanoi Matthew, joka alkoi joutua p‰‰st‰
pyˆr‰lle.

H‰nell‰ oli sama tunne, mik‰ h‰nell‰ oli ollut kerran viheri‰ss‰
nuoruudessaan, kun h‰n oli ollut mukana er‰‰ll‰ huviretkell‰ ja muuan
toinen poika oli narrannut h‰net "jauhamaan suolaa".

-- No niin, jotain hyv‰‰ sen on t‰ytynyt joka tapauksessa olla, sill‰
h‰n oli jumalaisen kaunis. Milt‰h‰n mahtaisi tuntua olla jumalaisen
kaunis?

-- ƒl‰ kysy sit‰ minulta!... sanoi Matthew.

-- No, mutta jos saisitte valita -- mink‰lainen olisitte mieluimmin
-- jumalaisen kaunis vai s‰kenˆiv‰n sukkela vaiko enkelim‰isen hyv‰?

-- Niin, sep‰ olisi todella vaikea ratkaista...

-- Juuri niinkuin min‰kin ajattelen! Olen aina kahden vaiheilla.
Mutta seh‰n voi olla samantekev‰, sill‰ min‰ en koskaan tule olemaan
mit‰‰n niist‰. Kaikkein v‰himmin enkelim‰isen hyv‰... Rouva Spencer,
h‰n sanoi -- oi, herra Cuthbert! Oi, herra Cuthbert!! Oi, herra
Cuthbert!!!

Rouva Spencer ei liene ilmaissut ajatustaan t‰ll‰ tavoin; tyttˆ
ei myˆsk‰‰n ollut tipahtanut vaunuista eik‰ Matthew tehnyt mit‰‰n
yll‰tt‰v‰‰. Maantie oli yksinkertaisesti tehnyt mutkan, ja ajajat
joutuivat "puistok‰yt‰v‰‰n".

"Puistok‰yt‰v‰" oli saanut t‰m‰n nimityksen Newbridge'in asukkailta
ja sen muodosti nelj‰- tai viisisataa metri‰ pitk‰ tienp‰tk‰, jonka
yl‰puolella kaareutui kaksi rivi‰ suuria ja valkoisia, monihaaraisia
omenapuita, jotka monta vuotta sitten oli istuttanut muuan vanha
"konstikas" maanviljelij‰. He ajoivat lumivalkoisten, tuoksuvien
kukkien muodostamaa pitk‰‰ holvik‰yt‰v‰‰ pitkin. Oksien alla vallitsi
lempe‰ h‰m‰r‰ ja kaukana taustassa n‰kyi sinipunervan ja purppuran
v‰rinen iltataivas kuin suuri maalattu kirkonikkuna.

Kaunis n‰ky n‰ytti riist‰neen tytˆlt‰ puhekyvyn. H‰n nojautui
taaksep‰in kieseiss‰, laihat k‰det ristittyin‰ polvilla ja
kasvot myk‰ss‰ hurmiossa kohotettuina heid‰n p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
olevaan valkeaan loistoon. Ei viel‰ sittenk‰‰n, kun he olivat
j‰tt‰neet "puistok‰yt‰v‰n" ja ajoivat pitk‰‰ m‰ke‰ myˆten
Newbridge'iin, h‰n puhunut tai liikkunut. Melkein kirkastunein
kasvoin h‰n katseli auringonlaskua, ja h‰nen silm‰ns‰ n‰kiv‰t ihania
n‰kyj‰, jotka kulkivat ohitse kimmelt‰v‰‰ taustaa kohti.

Newbridgen, pienen v‰kirikkaan kyl‰n l‰pi, jossa koirat haukkuivat
heit‰, pikku pojat hoilasivat ja uteliaita kasvoja kurkisteli
ikkunoista, ajoivat he yh‰ hiljaisuuden vallitessa. He j‰ttiv‰t
taakseen viel‰ kolme kilometri‰, eik‰ tyttˆ ollut viel‰ avannut
suutaan. H‰n osasi vaieta, se oli selv‰‰, yht‰ tarmokkaasti kuin h‰n
osasi puhuakin.

-- Tunnet kai itsesi aikamoisen n‰lk‰iseksi ja v‰syneeksi, sanoi
viimein Matthew -- muuta syyt‰ pitk‰lliseen vaitioloon ei h‰n voinut
keksi‰. -- Nyt ei meill‰ liioin ole niin kovin pitk‰‰ matkaa en‰‰
ajettavana.

Tyttˆ havahtui unelmistaan syv‰‰n huoahtaen ja loi h‰neen katseen,
joka kertoi h‰nen sielunsa liidelleen kaukana t‰htien t‰ytt‰miss‰
avaruuksissa.

-- Oi, herra Cuthbert, h‰n kuiskasi, tuo vihanta holvik‰yt‰v‰, jonka
l‰pi ajoimme -- kaikki tuo valkea -- mit‰ se oli?

-- Tarkoitat kai puistok‰yt‰v‰‰, arvaan min‰, sanoi Matthew muutaman
silm‰nr‰p‰yksen kest‰neen syv‰n mietiskelyn j‰lkeen. -- Niin, se on
oikein siev‰ tavallaan.

-- Siev‰? Oi, se ei varmaankaan ole oikea sana. Ei myˆsk‰‰n kaunis.
Oi, se on ihmeellinen -- ihmeellinen! Ensi kerran el‰m‰ss‰ni n‰in
sellaista, mit‰ ei voisi ajatella ihastuttavammaksi. Minulle tuli
sellainen outo tunne t‰nne -- h‰n laski k‰den rinnalleen -- aivan
kuin kivun tunne mutta se tuli vain siit‰, ett‰ nautin. Oletteko te
koskaan tuntenut sellaista kipua, herra Cuthbert?

-- Ei, en voi muistaa mit‰‰n sellaista.

-- Minulle se tulee sangen usein -- kun n‰en jotain tuollaista
hirve‰n kaunista. Mutta mink‰t‰hden sanotaan tuota ihastuttavaa
lehtikujaa puistok‰yt‰v‰ksi Tuo nimih‰n ei sano paljon mit‰‰n. Ei,
sen nimen pit‰isi olla -- odottakaahan -- niin, Suloisuuden valkea
tie. Eikˆ se olekin hieno satunimitys? Kun en pid‰ jonkun paikan
tai ihmisen nimest‰, niin keksin heille aina jonkun uuden. Kodissa
oli tyttˆ nimelt‰ Hepzibah Jenkins, mutta min‰ nimitin h‰nt‰ aina
ajatuksissani Rosalia de Vere'iksi. Muut ihmiseth‰n voivat sanoa
tuota lehtikujaa puistok‰yt‰v‰ksi, mutta min‰ tulen aina sanomaan
sit‰ Suloisuuden valkeaksi tieksi.

Hyv‰nen aika -- olemmeko nyt pian kotona? Min‰ olen sek‰ iloinen ett‰
pahoillani. Olen pahoillani siksi ett‰ t‰m‰ ajaminen on ollut niin
hauskaa, ja on aina ik‰v‰‰, kun hauskuus on lopussa. Voihan tulla
jotain viel‰ hauskempaa j‰ljest‰p‰in, mutta ei maksa vaivaa olla
liian varma siit‰... Se on ollut ainakin minun kokemukseni. Mutta
ah -- kuinka iloinen olen saadessani tulla kotiin! Minullahan ei
koskaan ole ollut todellista kotia, niin pitk‰lle kuin voin muistaa
taaksep‰in. Nyt minulla on taas tuo outo tunne syd‰nalassa...

He olivat nyt sivuuttaneet m‰en korkeimman kohdan. Heid‰n
alapuolellaan levisi pienoinen j‰rvi, joka n‰ytti melkein joelta,
niin pitkulainen ja polveileva se oli. Sen yli vei silta, ja
sillalta ja pikku j‰rven alemmasta p‰‰tekohdasta k‰sin, jossa
keltaisenruskea hiekkaharjanne erotti sen toisella puolen olevasta
tummansinisest‰ merenlahdesta, lep‰si vesi peilikirkkaana muunnellen
mit‰ hienoimmissa v‰rivivahteissa orvokinsinisest‰ vaaleanpunaiseen
ja himme‰n vihert‰v‰‰n ja muihin leppoisiin v‰risointuihin, joille ei
viel‰ ole mit‰‰n nimi‰ keksitty.

Sillan vastakkaiselle puolelle pujottelihe j‰rvi tuuheiden m‰nty- ja
vaahterametsikkˆjen keskeen ja p‰ilyili tummanv‰lkkyv‰n‰ niiden
leijailevien varjojen alla. Siell‰ t‰‰ll‰ kumartui villiluumupuu
ulos rantajyrk‰nteelt‰ kuin nuori tyttˆ, joka seisoo varpaillaan
voidakseen katsella omaa kuvaansa. Pieni harmaa tupa pilkisti
valkeitten omenapuitten v‰list‰ ylemp‰‰ rinteelt‰, ja vaikka ei ollut
viel‰ aivan pime‰, tuikki valo sen er‰‰st‰ ikkunasta.

-- Se on Barryn lammikko, sanoi Matthew.

-- Uh, miten ruma nimi. Min‰ annan sille nimen -- odottakaahan --
Tumma, p‰ilyv‰ aallokko. Se on niin kaunis, ett‰ oikein selk‰piit‰ni
karmii... Karmiiko teid‰n selk‰piit‰nne koskaan?

Matthew mietti.

-- Kuinkas muuten, kyll‰ sellaista sattuu... Minun selk‰piit‰ni
aivankuin karmii, kun n‰en noita inhoittavia valkoisia matoja, joita
matelee kurkkupenkeiss‰. Nuo v‰tykset ovat ilett‰vimpi‰ itikoita,
mit‰ tied‰n.

-- Se on sitten toisenlaista karmimista, se... Sill‰ onhan aika suuri
erotus matojen ja tumman, p‰ilyv‰aaltoisen j‰rven v‰lill‰. Miksi muut
ihmiset sanovat sit‰ Barryn lammikoksi?

-- Luultavasti sen vuoksi, ett‰ herra Barry asuu tuolla ylh‰‰ll‰
pieness‰ talossa. H‰nen talonsa nimi on M‰ntym‰ki. Ellei tuo tihe‰
viidakko olisi aivan sen takana, voitaisiin Vihervaara n‰hd‰ t‰‰lt‰.
Nyt menemme sillan yli, ja sitten k‰‰ntyy tie, joten meill‰ on viel‰
hyv‰ taival j‰ljell‰.

-- Onko herra Barrylla pikku tyttˆj‰? Niin, ei nyt niin kauhean
pieni‰ -- suunnilleen minun ik‰isi‰ni?

-- On h‰nell‰ yksi, joka on yksitoistavuotias. H‰nen nimens‰ on Diana.

-- Oh! -- H‰n veti syv‰‰n henke‰‰n. -- Se oli aivan -- aivan hurmaava
nimi!

-- No, enp‰ tied‰... Minun mielest‰ni se kuuluu pakanalliselta. Min‰
tyydyn Jane'iin ja Maryyn tai muihin sellaisiin kunniallisiin nimiin.
Mutta kun Diana syntyi, asui heid‰n luonaan er‰s opettaja, ja niin he
antoivat h‰nen valita nimen, ja h‰n valitsi Dianan.

-- Ah, kunpa toki olisi ollut sellainen koulumestari saatavissa
minunkin syntyess‰ni!... Tuossa tulee silta, Silloin puristan silm‰ni
kiinni. Olen aina peloissani kulkiessani siltojen yli. Minulla on
sellainen tunne, ett‰ juuri kun olemme tulleet sen keskikohdalle,
taittuu se kokoon kuin linkkuveitsi ja rutistaa meid‰t. Siksi
ummistan silm‰ni. Mutta min‰ tirkist‰n aina hiukkasen, kun luulen
enn‰tt‰neemme l‰helle keskikohtaa. Sill‰ jos se k‰‰ntyisi ylˆs ja
sitten sulkeutuisi meid‰n ylitsemme, niin tahtoisin tietysti n‰hd‰
sen... Oi, kuinka hauskasti t‰ss‰ kumisee... Nyt olemme p‰‰sseet yli.
Nyt katson taakseni. Hyv‰‰ yˆt‰, rakas Tumma, p‰ilyv‰ aallokko. Nyt
n‰ytt‰‰ vesi aivan kuin hymyilev‰n minulle. Min‰ sanon aina hyv‰‰
yˆt‰ esineille, joista pid‰n, aivan kuin ihmisille.

Kun he olivat p‰‰sseet seuraavalle m‰elle ja tie taas k‰‰ntyi, sanoi
Matthew:

-- Nyt meill‰ on en‰‰ v‰h‰n matkaa j‰ljell‰. Tuolla on Vihervaara --

-- Oi ei, ‰lk‰‰ sanoko! keskeytti tyttˆ henke‰‰n pid‰tt‰en,
tarrautuen h‰nen puoleksi kohotettuun k‰sivarteensa ja sulki silm‰ns‰
ollakseen n‰kem‰tt‰, mihin h‰n viittasi. -- Antakaa minun arvata!
Arvaan kyll‰ oikein.

H‰n avasi j‰lleen silm‰ns‰ ja katseli ymp‰rilleen. He olivat er‰‰n
pienen kummun huipulla. Aurinko oli hetki sitten laskenut, mutta
maisema oli viel‰ ihmeellisen kirkkauden valaisema. L‰nness‰
kohosi muuan tumma kirkontorni keltaisen punaista taivasta vasten.
Alapuolella levisi pieni laakso ja toisella puolen pitkulainen,
hiljalleen kohoava harju, t‰ynn‰ somia maalaistaloja.

Tytˆn silm‰t harhailivat toisesta toiseen, etsivin‰ ja ik‰vˆivin‰.
Lopuksi ne pys‰htyiv‰t pieneen valkoiseen taloon, joka oli hiukan
vasemmalle p‰in, hyv‰n matkaa maantiest‰, keskell‰ kukkivia
hedelm‰puita, jotka loistivat himme‰n valkeina l‰heisen mets‰n
siimeksess‰. Sen yl‰puolella, pilvettˆm‰ll‰ lounaistaivaalla, n‰kyi
suuri, loistava t‰hti, joka v‰lkkyi tiet‰ viittoen ja toivehikkaana.

-- Tuolla se on, sanoi h‰n osoittaen sormellaan. Matthew sivalsi
ihastuneena tammaa ohjaksillaan.

-- Tosiaankin oikein arvattu! sanoi h‰n. -- Mutta rouva Spencer on
tietysti antanut hyvin tarkan kuvauksen.

-- Ei toki, sen vakuutan. Se, mit‰ h‰n sanoi, olisi yht‰ hyvin voinut
sopia mihin paikkaan tahansa. Minulla ei ollut siit‰ mit‰‰n varmaa
kuvaa mieless‰ni. Mutta niin pian kuin n‰in vilahduksen tuosta
talosta, tunsin, ett‰ siin‰ on uusi kotini. Kunpa se vain ei olisi
pelkk‰ unelma! Ajatelkaahan, minun k‰sivarteni t‰ytyy olla sek‰
keltainen ett‰ sininen, niin monasti olen sit‰ t‰n‰‰n nipist‰nyt --
tietysti saadakseni itseni hereille, jos t‰m‰ olisi unta... Mutta
v‰list‰, kun n‰kee oikein ihanaa unta, ei henno nipist‰‰ itse‰‰n,
tahtoo vain uneksia edelleen...

P‰‰st‰en pienen tyytyv‰isen huokauksen h‰n vaipui j‰lleen
hiljaisuuteen.

Matthew liikahteli levottomasti istuimellaan. H‰n oli iloinen siit‰,
ett‰ Marillan teht‰v‰n‰, eik‰ h‰nen, oli ilmoittaa t‰lle kodittomalle
poloiselle, ett‰ se koti, josta h‰n jo iloitsi, ei avaisikaan oveaan
h‰nelle. He ajoivat Lynden notkon yli, jossa jo oli aivan pime‰t‰
-- ei kuitenkaan niin pime‰t‰, ettei Rakel rouva olisi voinut n‰hd‰
heit‰ ikkunanpielest‰‰n heid‰n ajaessaan tˆyr‰‰ ylˆs ja kulkiessaan
pitk‰‰ sivutiet‰ Vihervaaralle.

Kun he ajoivat taloon, v‰risi Matthew ajatellessaan l‰hestyv‰‰
selityst‰ -- tuntien s‰‰li‰, jota h‰n ei itsek‰‰n ymm‰rt‰nyt. H‰n ei
ajatellut itse‰‰n eik‰ Marillaa eik‰ kaikkea hankaluutta, mit‰ t‰m‰
v‰‰rink‰sitys luultavasti heille tuottaisi -- h‰n ajatteli tytˆn
pettyneit‰ toiveita. Kun h‰n kuvaili mieless‰‰n, kuinka hurmaantunut
loiste sammuisi h‰nen silmist‰‰n, tuli h‰nelle mit‰ kiusallisin tunne
siit‰, ett‰ h‰n oli osallisena jonkun murhaamisessa -- suunnilleen
sama vastahakoisuuden tunne, joka valtasi h‰net, kun h‰nen oli
pistett‰v‰ porsas tai vasikka tai joku muu viaton pikku elukka.

Piha oli aivan pime‰, kun he k‰‰ntyiv‰t sinne, ja poppelinlehdet
v‰r‰hteliv‰t oksissaan synnytt‰en silkinhienoa suhinaa.

-- Kuulkaa, kuinka puut puhuvat unissaan, kuiskasi tyttˆ, kun h‰nen
ajomiehens‰ nosti h‰net maahan. -- Kuinka kauniita unia niill‰
lieneek‰‰n!

H‰n tarttui tanakalla otteella matkalaukkuun, joka sis‰lsi "kaiken,
mit‰ h‰n omisti", ja seurasi h‰nt‰ sis‰lle taloon.




III.

MARILLA CUTHBERT HƒMMƒSTYY.


Marilla tuli ulos reippain askelin, kun h‰nen veljens‰ avasi oven.
Mutta kun h‰nen silm‰ns‰ osuivat omituiseen pieneen olentoon, joka
seisoi siin‰ rumassa, ahtaassa hameessaan, pitkine, tulipunaisine
hiuspalmikkoineen ja iloista odotusta s‰teilevine silmineen, per‰ytyi
h‰n ‰llistyneen‰.

-- Suuri Luoja, kuka t‰m‰ on! huudahti h‰n. -- Miss‰ poika on?

-- Siell‰ ei ollut mit‰‰n poikaa, vastasi Matthew syv‰sti
onnettomana. -- Siell‰ oli vain h‰n.

H‰n nyˆkk‰si tyttˆˆn p‰in ja tuli nyt vasta ajatelleeksi, ettei h‰n
ollut edes kysynyt h‰nen nime‰‰n.

-- Eikˆ mit‰‰n poikaa? Mutta siell‰h‰n piti olla poika? v‰itti
Marilla. -- Meh‰n l‰hetimme rouva Spencerille sanan ja pyysimme h‰nt‰
hankkimaan pojan.

-- Niinp‰ niin, sit‰ h‰n ei ole tehnyt. H‰n on hankkinut h‰net.
Kysyin asemap‰‰llikˆlt‰. Ja minun t‰ytyi ottaa tyttˆ mukaani. Eih‰n
h‰nt‰ voinut j‰tt‰‰ sinne tyhj‰lle asemalle, mik‰ sitten lieneekin
aiheuttanut v‰‰rink‰sityksen!

-- No t‰m‰p‰ on kaunis juttu! huudahti Marilla.

T‰m‰n vuoropuhelun aikana oli tyttˆ ollut vaiti, k‰‰nt‰en katseensa
vuorotellen toisesta toiseen, ja eloisa ilme kuoli kokonaan
h‰nen kasvoiltaan. ƒkki‰ h‰n n‰ytti k‰sitt‰neen keskustelun koko
sis‰llyksen. H‰n p‰‰sti k‰sist‰‰n kallisarvoisen matkalaukkunsa,
astui kiireesti askeleen eteenp‰in ja liitti k‰tens‰ yhteen -- Te
ette huoli minusta! huusi h‰n.

-- Te ette huoli minusta senvuoksi, ett‰ min‰ en ole poika. Minun
olisi pit‰nyt aavistaa se. Ei kukaan ole koskaan halunnut minua.
Minun olisi pit‰nyt ymm‰rt‰‰, ett‰ kaikki tuo oli liian ihanaa
voidakseen kest‰‰ kauan. Oi, mit‰ min‰ nyt teen? En voi en‰‰ pid‰tt‰‰
itse‰ni -- nyt min‰ alan itke‰!

Mink‰ h‰n myˆs teki. H‰n vaipui tuolille pˆyd‰n ‰‰reen, ojensi
k‰sivartensa pˆyd‰lle ja k‰tki kasvot k‰siins‰, ja sitten h‰n
puhkesi hillittˆm‰‰n itkuun. Marilla ja Matthew katselivat toisiaan
toivottomin ilmein rautauunin yli. Ei kumpikaan heist‰ tiet‰nyt, mit‰
sanoa tai tehd‰. Lopuksi kuului Marillan suusta laimea:

-- No no, kas niin, ei kai maksa vaivaa itke‰ noin.

-- Kyll‰ se maksaa vaivan! -- Tyttˆ kohotti ‰kki‰ p‰‰t‰‰n ja toi
n‰kyviin kyynelten kostuttamat kasvot ja vapisevat huulet. -- Tekin
itkisitte, jos olisitte orpolapsi ja olisitte tullut paikkaan, jonka
luulitte tulevan kodiksenne ja sitten yht'‰kki‰ keksisitte, ett‰ he
eiv‰t haluakaan teit‰, siksi ettette ollutkaan poika. Oi, t‰m‰ on
surullisinta, mit‰ koskaan on minulle tapahtunut!

Jokin hymyn tapainen, hieman j‰ykk‰ ja vastahakoinen, koska se ei
ohut pitk‰‰n aikaan ollut n‰kyviss‰, teki Marillan tˆyke‰n muodon
v‰h‰n lauhkeammaksi.

-- ƒl‰ nyt en‰‰ itke! Aikomuksemme ei ole ajaa sinua ulos t‰n‰
iltana. Saat olla t‰‰ll‰ siksi, kunnes olemme selvitt‰neet t‰m‰n
jutun. Mik‰ sinun nimesi on?

Tyttˆ ep‰rˆi silm‰nr‰p‰yksen ajan.

-- Ehk‰ te tahtoisitte olla niin kiltti ja sanoa minua Cordeliaksi,
sanoi h‰n innokkaasti.

-- Sanoa sinua Cordeliaksi? Eikˆ se sitten ole nimesi?

-- E-ei, ei oikeastaan... Mutta tahtoisin niin ‰‰rettˆm‰n mielell‰ni,
ett‰ minua sanottaisiin Cordeliaksi. Tuo nimi kuuluu niin
ylh‰iselt‰...

-- Enp‰ totisesti ymm‰rr‰, mit‰ tarkoitat. Jos ei nimesi ole
Cordelia, mik‰ se sitten on?

-- Anni Shirley, sopersi t‰m‰n nimen omistaja vastahakoisesti. --
Mutta ah -- olkaa niin kiltti ja nimitt‰k‰‰ minua Cordeliaksi. Eih‰n
teille merkitse paljoakaan, miksi minua nimit‰tte, kun kuitenkin
olen t‰‰ll‰ vain niin lyhyen ajan. Annissa ei ole kerrassa mit‰‰n
romanttista...

-- Kaikkea t‰ss‰ viel‰ t‰ytyy kuunnellakin, sanoi surullisen
proosallinen Marilla. -- Anni on yksinkertainen ja kunniallinen ja
j‰rkev‰ nimi. Sit‰ sinun ei liene tarvis h‰vet‰.

-- Ei, sit‰ en h‰pe‰, sanoi Anni, mutta min‰ pid‰n niin sanomattoman
paljon enemm‰n Cordeliasta -- ja olen ik‰‰nkuin totuttautunut siihen,
ett‰ se on nimeni... Pienen‰ ollessani en tiennyt mit‰‰n kauniimpaa
kuin Geraldine, mutta nyt olen muuttanut mielt‰ni ja pid‰n enemm‰n
Cordeliasta. Mutta jos ette sano minua siksi, niin olkaa ainakin niin
kiltti ja sanokaa minua Annaksi, a lopussa.

-- Lienee samantekev‰, miten se lausutaan, sanoi Marilla
samantapainen vastahakoinen hymy huulilla kuin aikaisemmin, ja nosti
teekannua.

-- Oi ei, siin‰ on suuri ero. Se n‰ytt‰‰ t‰llaisena paljon
paremmalta. Kun kuulee lausuttavan nimen, n‰kee sen tietenkin
aina edess‰‰n aivan kuin se olisi painettu -- ainakin min‰ n‰en.
Ja A-n-n-i n‰ytt‰‰ hyvin mit‰ttˆm‰lt‰, mutta A-n-n-a n‰ytt‰‰ heti
melkoista hienommalta. Jos vain tahdotte sanoa minua Annaksi, a-lla
kirjoitettuna, niin koetan min‰ tyyty‰ siihen, ettei nimeni saa olla
Cordelia.

-- No, Anna, a-lla kirjoitettuna, voitko sanoa meille, kuinka t‰m‰
erehdys on syntynyt? L‰hetimme rouva Spencerille sanan ja pyysimme
h‰nt‰ hankkimaan meille pojan, Eikˆ lastenkodissa ollut ollenkaan
poikia?

-- Kyll‰ toki, laumoittain... Mutta rouva Spencer sanoi aivan
selv‰sti, ett‰ halusitte saada noin yksitoistavuotiaan tytˆn. Ja
johtajatar sanoi, ett‰ h‰nen mielest‰‰n min‰ sopisin. Ette voi
tiet‰‰, kuinka min‰ ilostuin! Koko viime yˆn‰ en voinut nukkua, niin
iloinen olin. Oi, lis‰si h‰n moittivasti, Matthew'n puoleen k‰‰ntyen,
miksi ette sanonut minulle heti asemalla, ettette halunneet minua, ja
j‰tt‰nyt minua sinne? Ellen koskaan olisi n‰hnyt Suloisuuden valkeata
tiet‰ ja Tummaa, p‰ilyv‰‰ aallokkoa, ei tuntuisi puoleksikaan niin
vaikealta.

-- Mit‰ maailmassa h‰n tarkoittaa? kysyi Marilla ja tuijotti
veljeens‰.

H‰n -- h‰n tarkoittaa jotakin, josta tulimme puhuneeksi ajaessamme...
sanoi Matthew kiireesti. -- Min‰ menen panemaan tamman talliin,
Marilla. Laita tee kuntoon siksi kun tulen takaisin.

-- Oliko rouva Spencerill‰ mukanaan ket‰‰n muuta kuin sin‰? jatkoi
Marilla Matthew'n poistuttua.

-- H‰n toi Lily Jonesin itselleen. Lily on vain viisivuotias ja hyvin
kaunis. H‰nell‰ on kastanjanruskea tukka.

Jos min‰ olisin hyvin kaunis ja minulla olisi kastanjanruskea tukka,
pit‰isittekˆ silloin minut?

-- Ei, lapsi! Me haluamme pojan, joka voi auttaa velje‰ni
maanviljelyksess‰. Tytˆst‰ meill‰ ei olisi mit‰‰n hyˆty‰. Ota hattu
p‰‰st‰si! Panen sen ja laukkusi eteisen pˆyd‰lle.

Anna otti tottelevasti hatun p‰‰st‰‰n. Hetkisen kuluttua Matthew
tuli takaisin, ja he istuutuivat illallispˆyt‰‰n. Mutta Anna ei
voinut syˆd‰. H‰n yritti nakertaa voileip‰‰ ja nokki kuin lintunen
mets‰omenahilloketta pienelt‰ kulmikkaalta lasivadilta, joka oli
h‰nen lautasensa vieress‰. Mutta n‰kyi selv‰sti, kuinka vaikeata
h‰nen oli saada alas jokainen suupala.

-- Sin‰h‰n et syˆ mit‰‰n, sanoi Marilla ja loi h‰neen ter‰v‰n
katseen, ik‰‰nkuin t‰m‰ olisi ollut jotain hyvin moitittavaa. Anna
huokasi.

-- En voi. Olen vaipunut ep‰toivon kuiluun. Onko teill‰ ruokahalua,
kun olette vaipunut ep‰toivon kuiluun?

-- En ole ollut siell‰ koskaan, joten en voi siihen vastata, sanoi
Marilla.

-- Ah, ettekˆ ole ollut?... Mutta olette kai kuitenkin kuvitellut
sit‰ joskus?

-- Ei, en edes sit‰k‰‰n.

-- Niin, silloin on kyll‰ v‰h‰n vaikeata k‰sitt‰‰, milt‰ se tuntuu.
Hyvin ep‰miellytt‰v‰lt‰ se tuntuu... Kun koettaa syˆd‰, niin
nousee ik‰‰nkuin pala kurkkuun, eik‰ voi niell‰ mit‰‰n, ei edes
suklaakaramelli‰. Kaksi vuotta sitten sain yhden suklaakaramellin ja
se oli herkullisinta, mit‰ minulla on ollut suussani... Sittemmin
olen hyvin usein uneksinut, ett‰ minulla on ollut koko tˆtterˆllinen
suklaakaramellej‰, mutta juuri kuin olen ottamaisillani ylimm‰n ulos
tˆtterˆst‰, her‰‰n. Toivon, ettette pahastu minuun siksi, etten voi
syˆd‰. Kaikki on niin hirve‰n hyv‰‰ -- mutta kuitenkin -- se ei k‰y...

-- H‰n on kai v‰synyt, sanoi Matthew, joka ei ollut puhunut sen
j‰lkeen kuin oli tullut tallista. -- Lienee parasta h‰nen antaa menn‰
nukkumaan, Marilla.

Marilla oli juuri tuuminut, minne h‰n sijoittaisi Annan yˆksi. H‰n
oli laittanut vuoteen keittiˆkamariin kaivatulle ja odotetulle
pojalle. Mutta vaikka se oli siisti ja puhdas, ei se h‰nen mielest‰‰n
kuitenkaan oikein soveltunut tytˆlle. Vierashuone ei kuitenkaan
voinut tulla kysymykseen tuollaiselle pienelle harhaanjoutuneelle
olennolle, ja j‰ljell‰ oli siis ainoastaan it‰inen vinttikamari.

Marilla sytytti kynttil‰n ja k‰ski Annan seurata mukana, mink‰ Anna
teki tahdottomasti, ottaen ohikulkiessaan hattunsa ja matkalaukkunsa
eteisen pˆyd‰lt‰. Eteisess‰ oli niin h‰ik‰isev‰n puhdas lattia, ett‰
mieli k‰vi ankeaksi; pieni vinttikamari, jossa h‰n puolen minuutin
kuluttua seisoi, n‰ytti jos mahdollista viel‰ moitteettomammalta.

Marilla laski kynttil‰n k‰dest‰‰n kolmikulmaiselle, kolmella jalalla
seisovalle pˆyd‰lle ja k‰‰nsi peitett‰ ja p‰‰llyslakanaa.

-- Sinulla on kai yˆpaita? h‰n kysyi Anna nyˆkk‰si.

-- On toki, kaksi kappaletta. Kodin johtajatar neuloi minulle. Ne
ovat kauhean ahtaita. Kaikki on niin niukasti mitattua lastenkodissa,
niin ett‰ kun ommellaan jotain, tulee siit‰ liian pieni -- ainakin
sellaisessa kˆyh‰ss‰ lastenkodissa kuin meid‰n. Lyhyet ja ahtaat
yˆpaidat ovat niin niin... Mutta tietysti voi n‰hd‰ yht‰ kauniita
unia sellaisissa kuin kauniissa maatalaahaavissa paidoissakin, joissa
on reik‰ompelukoristeita kaulantiess‰ ja v‰lipitsej‰ -- se on edes
lohdullista.

-- Niin, riisuudu nyt niin sukkelasti kuin voit ja kˆmmi vuoteeseesi.
Tulen takaisin viiden minuutin kuluttua ja noudan kynttil‰n. En
uskalla luottaa siihen, ett‰ sin‰ itse sen sammutat. Voisit helposti
sytytt‰‰ talon tuleen.

Kun Marilla oli l‰htenyt, katseli Anna surumielisesti ymp‰rilleen.
Valkeaksirapatut sein‰t olivat niin kammottavan tyhji‰ ja
tuijottavia, ett‰ h‰nest‰ n‰ytti silt‰ kuin ne surisivat omaa
autiuttaan. Myˆskin lattia oli paljas; vain sen keskell‰ oli pieni,
pyˆre‰, palmikoitu niinimatto, jonka kaltaista Anna ei koskaan ennen
ollut n‰hnyt.

Toisessa nurkassa oli s‰nky, korkea ja vanhanaikuinen, kulmissa
nelj‰ tummaa pylv‰st‰, tarkoitettu kannattamaan vuoteen katosta,
jota ei ollut olemassa. Toisessa nurkassa oli ‰skenmainittu
kolmijalkainen pˆyt‰, jota koristi paksu punainen samettityyny,
kyllin kova koukistaakseen uppiniskaisimmankin nuppineulan k‰rjen.
Sen yl‰puolella riippui pieni neliskulmainen peili, sivut kuuden
ja kahdeksan tuuman pituiset. S‰ngyn ja pˆyd‰n keskiv‰lill‰ oli
ikkuna, jota verhosi viile‰n valkoiset, poimutetut musliiniuutimet,
ja sen vastap‰‰t‰ oli pesuteline. Kaikki t‰m‰ vaikutti huolimatta
kaikesta siisteydest‰‰n niin j‰yk‰lt‰, kehnolta ja ik‰v‰lt‰, ettei
sit‰ voi sanoin kuvata, ja sen her‰tt‰m‰ tunnelma saattoi Anna-raukan
v‰risem‰‰n aivan luihin ja ytimiin asti.

Nyyhkytt‰en kiskaisi h‰n kiireesti vaatteet ylt‰‰n, pukeutui
ahtaaseen yˆpaitaansa ja veti peitteen ja lakanan korviinsa. Kun
Marilla tuli sis‰‰n noutamaan kynttil‰‰, ilmaisi ainoastaan joukko
kehnoja vaatekappaleita, jotka mit‰ suurimmassa ep‰j‰rjestyksess‰
olivat hujan hajan lattialla, sek‰ vuodevaatteiden ep‰kuntoon
joutunut asu, ett‰ huoneessa oli joku muukin inhimillinen olento
paitsi h‰n itse.

H‰n poimi tyynesti Annan vaatteet lattialta, asetti ne siev‰sti
kokoon k‰‰rittyin‰ pienelle, korealle, keltaiselle tuolille, otti
kynttil‰n ja meni vuoteen ‰‰reen.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, sanoi h‰n, v‰h‰n kˆmpelˆsti, mutta ei
ep‰yst‰v‰llisesti.

Annan kalpeat kasvot ja suuret silm‰t sukelsivat ‰kki‰ h‰mm‰stynein‰
esiin vuodevaatteista.

-- Kuinka nyt voisi tulla hyv‰ yˆ, kun p‰invastoin on varmaa, ett‰ se
tulee olemaan pahin mit‰ koskaan on el‰nyt, huudahti h‰n moittivasti.
Senj‰lkeen h‰n taas katosi n‰kyvist‰.

Marilla meni hitaasti alas keittiˆˆn ja alkoi pest‰ illallisastioita.
Matthew poltteli -- varma merkki j‰rkytetyst‰ mielenrauhasta. H‰n
poltteli harvoin, sill‰ Marilla ei siit‰ pit‰nyt ja leimasi sen
siivottomaksi tottumukseksi; mutta m‰‰r‰ttyin‰ aikoina tunsi h‰n
kutsumusta turvautua piippunys‰‰ns‰, ja Marilla katsoi sit‰ silloin
l‰pi sormien, hyvin tiet‰en, ett‰ miespahasellakin t‰ytyi olla joku
varaventtiili kuohuksiin joutuneille tunteille.

-- Niin, t‰m‰ nyt on hauska juttu, sanoi Marilla ‰rtyisesti. -- Niin
se on: laita lapsi asialle, mene itse per‰ss‰. Robert Spencerin
palvelijat ovat tietysti olleet hajamielisi‰ ja v‰‰nnelleet terveiset
jotenkin hullusti. Jompikumpi meist‰ saa huomenna ajaa rouva Spencerin
luo puhumaan, se on varmaa. Tyttˆ l‰hetet‰‰n takaisin lastenkotiin. --
Parasta on kai tehd‰ niin, luulen min‰, sanoi Matthew ‰‰nell‰, joka
kuului kaikkea muuta kuin vakuutetulta. -- Sin‰ luulet? Totta kai
ymm‰rr‰t sen?

-- Tied‰tkˆ mit‰, tyttˆ on oikein kiltti, Marilla. Olisihan s‰‰li
l‰hett‰‰ h‰net tiehens‰, kun h‰n niin kauhean mielell‰‰n tahtoo j‰‰d‰
t‰nne.

-- Matthew Cuthbert -- ei kai liene tarkoituksesi sanoa, ett‰ sinun
mielest‰si meid‰n pit‰isi pit‰‰ h‰net? Marilllan h‰mm‰stys ei olisi
voinut olla suurempi, jos h‰nen yksivakainen veljens‰ olisi sanonut
mielihuvituksensa olevan k‰sill‰‰n k‰velemisen.

-- Ei, sit‰ en kai oikein tarkoita -- en ihan... ‰nkytti Matthew,
joka oli joutunut ep‰miellytt‰v‰‰n umpikujaan. -- Min‰ otaksun --
eih‰n voida vaatia meit‰ pit‰m‰‰n h‰nt‰.

-- Se viel‰ puuttuisi!... Mit‰ hyˆty‰ h‰nest‰ muuten meille olisi?

-- Me voimme olla hieman hyˆdyksi h‰nelle, sanoi Matthew aivan ‰kki‰
ja odottamatta.

-- Matthew Cuthbert, luulen, ett‰ tyttˆ on lumonnut sinut! N‰en nyt
aivan hyvin, ett‰ sin‰ haluat pit‰‰ h‰net.

-- H‰nell‰ on varmasti yht‰, ja toista p‰‰ss‰‰n, sanoi Matthew. --
Ei silti ett‰ se olisi niin t‰rke‰t‰, tietystik‰‰n, kiiruhti h‰n
lis‰‰m‰‰n. -- Mutta sinun olisi pit‰nyt kuulla, kuinka h‰n puhui
ajaessamme asemalta.

-- Niin, kieli h‰nell‰ kyll‰ on kohdallaan... Sen kuulin heti.
Mutta se ei totta tosiaan ole mik‰‰n etu. Min‰ en pid‰ nulikoista,
joitten kieli alituiseen on k‰ynniss‰. En ole koskaan pyyt‰nyt
lastenkodintyttˆ‰, ja jos olisin niin tehnyt, en koskaan valitsisi
t‰m‰n tapaista. Ei, h‰net me l‰het‰mme samaa tiet‰ takaisin kuin h‰n
on tullutkin.

-- Min‰ voisin ottaa t‰nne ranskalaisen pojan auttamaan itse‰ni,
sanoi Matthew, ja silloin voisit sin‰ saada tytˆst‰ seuraa.

-- En tunne v‰hint‰k‰‰n seuran kaipuuta, sanoi Marilla lyhyesti. --
Ja min‰ en aio pit‰‰ h‰nt‰.

-- No niin, Marilla hyv‰, sin‰ teet tietysti kuten tahdot, sanoi
Matthew, nousi ylˆs ja pani piippunsa pois. -- Nyt min‰ menen
nukkumaan. Matthew meni maata. Marilla pani pois kuivatut astiat
ja paneutui maata p‰‰tt‰v‰isesti rypistetyin otsin. Ja kerrosta
ylemp‰n‰, it‰isess‰ vinttikamarissa, makasi yksin‰inen, yst‰v‰tˆn,
rakkautta janoava lapsi ja itki itsens‰ nukuksiin.




IV.

AAMU VIHERVAARALLA.


Oli t‰ysi p‰iv‰, kun Anna her‰si ja nousi istumaan vuoteessa,
h‰mm‰styneen‰ tuijottaen ikkunaan, josta iloinen auringonpaiste
virtasi sis‰‰n ja jonka ulkopuolella jotain valoista ja ilmavaa
keinui sinist‰ taivasta vasten.

Aluksi h‰n ei muistanut, miss‰ h‰n oli. Kaikkein ensiksi h‰nt‰
v‰risytti voimakas ilontunne -- mutta sitten h‰n muisti, ja ilo kuoli
pois... T‰m‰ oli Vihervaara, ja he eiv‰t huolineet h‰nest‰ t‰nne,
koska h‰n ei ollut poika! Mutta nyt oli aamu, ja -- totta tosiaan!
-- tuolla oli kukkiva kirsikkapuu h‰nen ikkunansa ulkopuolella.
Yhdell‰ harppauksella h‰n oli poissa vuoteesta ja lattian toisella
puolen. H‰n aukaisi ikkunan -- se aukesi naristen ja vastahakoisesti,
ik‰‰nkuin se ei olisi pitk‰‰n aikaan liikkunut saranoillaan, kuten
myˆs oli asian laita. Anna polvistui ja katseli ulos kes‰kuun aamun
kirkkauteen silmill‰, jotka s‰teiliv‰t ihastuksesta. Oi, miten
hurmaavan kaunista se oli! Ja miten ihana t‰m‰ paikka oli! Ajatella,
ett‰ h‰n todellakin saisi j‰‰d‰ t‰nne! H‰n tahtoi kuvitella mieless‰‰n,
ett‰ h‰n saisi j‰‰d‰, Mahtava kirsikkapuu kasvoi heti ulkopuolella,
niin l‰hell‰, ett‰ sen oksat hipaisivat taloa, ja se oli niin t‰ynn‰
kukkia, ett‰ tuskin ainoatakaan vihre‰t‰ lehte‰ oli n‰kyviss‰.

Molemmin puolin taloa olivat hedelm‰puutarhat, toisessa omenapuita,
toisessa kirsikkapuita, samoin ylt'yleens‰ kukkien peitossa, ja ruoho
niiden alapuolella oli keltaisenaan voikukkia. Alhaalla puutarhassa
oli sireenipensaita sinipunervine kukkaterttuineen ja niiden
suloinen, huumaava tuoksu lehahti ikkunaan aamutuulen mukana.

Puutarhan takana viettiv‰t vihre‰t‰, mehev‰‰ apilaa kasvavat
niittymaat alas notkelmaa kohti, jossa puro pulpahti esiin ja
kokonainen koivulehto kasvoi. Koivujen hoikat, valkeat rungot
kohosivat vapaina ja notkeina tuuheitten sananjalkojen, sammalten ja
kaikenlaisten pensaitten rehev‰st‰ runsaudesta. Notkelman toisella
puolen oli kukkula, jota kuusien ja honkien tumma vihreys verhosi;
puun runkojen keskeen avautui pieni rakonen, jonka kautta Anna n‰ki
vilauksen sen pikku talon harmaasta p‰‰dyst‰, jonka h‰n oli n‰hnyt
Tumman, p‰ilyv‰n aallokon toiselta puolen.

V‰h‰n matkaa vasemmalle oli latoja, talleja ja muita
ulkohuonerakennuksia, ja niiden toisella puolen, vihre‰n, hiljalleen
viett‰v‰n pellon takana, n‰kyi sininen meri v‰lkkyv‰n.

Annan kauneudenjanoiset silm‰t viiv‰htiv‰t kaikessa, imiv‰t ahnaasti
kaiken. H‰n oli n‰hnyt niin monta v‰h‰n miellytt‰v‰‰ paikkaa
el‰m‰ss‰‰n, lapsi parka, ett‰ t‰m‰ oli ihanampaa kuin kaikki, jota
h‰n t‰h‰n asti oli voinut kuvailla mieless‰‰n.

H‰n oli yh‰ polvillaan, unohtaen kaiken muun, paitsi ymp‰ristˆns‰
kauneuden, kun h‰n ‰kki‰ tunsi k‰den olallaan. Marilla oli tullut
sis‰‰n pikku luonnonhaaveilijan lainkaan kuulematta.

-- Sinunhan pit‰isi olla jo vaatteissa, sanoi h‰n.

Marilla ei todellakaan ollut lainkaan selvill‰ siit‰, miten h‰nen
pit‰isi puhutella tyttˆ‰, ja t‰m‰ taitamattomuus, joka h‰nt‰ vaivasi,
teki h‰net lyhytsanaiseksi ja jyrk‰ksi, h‰nen itsens‰ sill‰ mit‰‰n
tarkoittamatta.

Anna nousi ja veti syv‰‰n henke‰ns‰.

Oi, eikˆ t‰m‰ ole ihmeellist‰! h‰n sanoi ja viittasi k‰dell‰‰n
hymyilev‰‰ maailmaa ulkopuolella.

-- Niin, puu on aika suuri, sanoi Marilla, ja siin‰ on runsaasti
kukkia. Mutta marjoista ei ole juuri mihink‰‰n -- ne ovat pieni‰, ja
niiss‰ on matoja.

-- Ah, en tarkoita vain puuta -- vaikka se seisookin juuri nyt
t‰ydess‰ loistossaan -- tarkoitin kaikkea, puutarhaa ja hedelm‰puita
ja puroa ja mets‰‰, kaikkea mit‰ voin n‰hd‰ t‰st‰ ikkunasta... Eikˆ
teist‰ tunnu silt‰ kuin pit‰isitte koko maailmasta t‰llaisena aamuna
kuin t‰m‰? Ja aina t‰nne asti voin kuulla puron nauravan. Ajatelkaas,
miten hyv‰ll‰ tuulella purot aina ovat -- aina ne nauravat! Viel‰p‰
talvellakin olen kuullut niiden porisevan ja rupattelevan j‰‰n alla.
Olen niin iloinen, kun Vihervaaran l‰hell‰ on puro. Te tietysti
ajattelette, ett‰ se kai on samantekev‰ minulle, kun en kuitenkaan
j‰‰ t‰nne, mutta niin se ei ole... Vaikka en koskaan en‰‰ n‰kisik‰‰n
Vihervaaraa, on tuo oleva minulle hauska muisto. T‰n‰‰n en ainakaan
ole ep‰toivon kuilussa, en... Sit‰ en koskaan voi olla aamuisin. On
hyv‰, ett‰ on aamuja. Mutta hyvin pahoillani olen. Olen juuri istunut
ja kuvitellut, ett‰ min‰ kuitenkin olin se, jota te halusitte, ja
ett‰ saisin viett‰‰ t‰‰ll‰ kaikki el‰m‰ni p‰iv‰t. Sit‰ pahemmalta
tuntuu, kun --

-- Nyt on parasta, ett‰ pukeudut ja tulet alas sen sijaan ett‰
istut t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ ja haaveilet, sanoi Marilla, niin pian kuin
h‰n sai tilaisuuden pist‰‰ sanansa v‰liin. -- Aamiainen odottaa.
Peseydy kunnollisesti ja sui hiuksesi! Anna ikkunan olla auki ja
k‰‰nn‰ peitteesi ja lakanasi vuoteen jalkop‰‰h‰n, ett‰ vuodevaatteet
tuulettuvat. Ja pid‰ kiirett‰, niin olet kiltti.

Anna osasi ilmeisesti pit‰‰ kiirett‰, kun sit‰ vaadittiin, sill‰ ei
ollut kulunut kymment‰k‰‰n minuuttia, kun h‰n tuli alas portaita
vaatteet siev‰sti yll‰, kasvot puhtaudesta kiilt‰vin‰, tukka
harjattuna ja palmikoituna ja mieless‰ tyydytyst‰ tuova tunne siit‰,
ett‰ h‰n tottelevaisesti oli t‰ytt‰nyt m‰‰r‰ykset. Totuuden nimess‰
on ehk‰ kuitenkin mainittava, ett‰ h‰n oli unohtanut k‰‰nt‰‰ peitteen
takaisin patjalta.

-- Olen oikein n‰liss‰ni t‰n‰‰n, selitti h‰n istuutuessaan tuolille,
jonka Marilla h‰nelle tyˆnsi. On vahinko n‰hd‰ niin oivallisia ruokia
edess‰‰n pˆyd‰ll‰ kuin eilen illalla, kun ei kuitenkaan voi syˆd‰...
Olen niin iloinen siit‰, ett‰ aurinko paistaa. Mutta sateiset aamut
ovat myˆskin hupaisia. Min‰ pid‰n kaikenlaisista aamuista -- on niin
hauskaa ajatella, ettei koskaan tied‰, mit‰ voi tapahtua p‰iv‰n
mittaan... Olen kuitenkin iloinen, ettei sada juuri t‰n‰‰n, sill‰ on
helpompi kantaa surujaan auringon paisteessa. Ja t‰n‰‰n min‰ olen sen
tarpeessa... K‰y kyll‰ p‰ins‰ lukea kirjoista, ett‰ tulee alistua
onnettomuuteen suurella k‰rsiv‰llisyydell‰ ja nˆyryydell‰, mutta kun
sitten tulla tupsahtaa oma vuoro, niin --

-- Koeta pit‰‰ suusi, sanoi Marilla. -- Sin‰ lˆrpˆttelet niin, ett‰
t‰ss‰ ihan menehtyy.

Mink‰ j‰lkeen Anna vaikeni niin itsepintaisesti, ett‰ h‰nen jatkuva
vaitiolonsa teki Marillan hermostuneeksi -- se vaikutti niin
luonnottomalta. Myˆskin Matthew vaikeni -- mik‰ kuitenkin h‰neen
n‰hden oli vapaaehtoista ja aivan luonnollista -- niin ett‰ ateria
nautittiin en‰‰ yritt‰m‰tt‰k‰‰n panna keskustelua k‰yntiin.

V‰hitellen Anna tuli yh‰ hajamielisemm‰ksi. H‰n nakersi koneellisesti
suuret silm‰t hellitt‰m‰ttˆm‰sti kiinnitettyin‰ siihen palaseen
sinist‰ taivasta, joka n‰kyi ikkunasta. T‰st‰ Marilla tuli viel‰
entist‰‰n hermostuneemmaksi; h‰nell‰ oli sellainen ep‰miellytt‰v‰
tunne, ett‰ sill‰ aikaa kuin t‰m‰n ihmeellisen lapsen ruumis istui
ja kastoi ruiskorppuja kahviin, sen sielu leijaili mielikuvituksen
siivin kaukaisissa avaruuksissa, jonne ei kukaan muu osannut. Kuka
Herra n‰hkˆˆn voisi viihty‰ tuollaisen haaveilijan l‰heisyydess‰?

Mutta -- ihmeitten ihme -- Matthew tahtoi pit‰‰ h‰net. Marilla tunsi
selv‰sti, ett‰ h‰n halusi sit‰ nyt aamulla yht‰ paljon kuin h‰n oli
halunnut eilen illalla, ja ett‰ h‰n jatkuvasti haluaisi sit‰. Se
oli juuri Matthew'n tapaista -- saada p‰‰h‰ns‰ k‰sitt‰m‰tˆn oikku
ja sitten pit‰‰ kiinni siit‰ mit‰ ‰llistytt‰vimm‰ll‰ hiljaisella
itsepintaisuudella -- itsepintaisuudella, joka juuri ‰‰nettˆmyytens‰
kautta vaikutti paljon voimakkaammin kuin jos h‰n olisi mankunut ja
marissut p‰iv‰t p‰‰st‰‰n.

Kun aamiainen oli lopussa, her‰si Anna unelmistaan ja tarjoutui
pesem‰‰n kuppeja ja vateja.

-- Osaatko pest‰ kunnollisesti? kysyi Marilla ep‰luuloisena.

-- Osaan toki! Vaikka paremmin minulta k‰y pikkulasten hoitaminen.
Minulla on ollut siihen niin hyv‰‰ harjaannusta. Mik‰ vahinko, ettei
teill‰ t‰‰ll‰ ole lapsia, joita saisin vaalia!

-- En luule, ett‰ kaipaan useampia lapsia hoidettavakseni, kuin
minulla jo on sit‰ lajia... Sin‰ olet aivan tarpeeksi. Mit‰ meid‰n on
sinun suhteesi teht‰v‰, siit‰ minulla ei ole aavistustakaan. Matthew
on aivan yksinkertaisesti naurettava.

-- Minun mielest‰ni h‰n on mainio, sanoi Anna moittivasti. -- H‰nell‰
on syd‰nt‰, h‰nell‰... H‰nelle sain laverrella niin paljon kuin
jaksoin -- luulen melkein, ett‰ h‰n piti siit‰. Heti kun n‰in h‰net,
ymm‰rsin, ett‰ h‰n on sukulaissielu.

-- Te olette aika hupsuja molemmat, jos tarkoitat sit‰
sukulaissieluilla, tokaisi Marilla. -- Niin, sin‰ voit pest‰ astiat.
ƒl‰ s‰‰st‰ l‰mmint‰ vett‰ ja pyyhi kaikkia tarkoin. Minulla on yllin
kyllin puuhaa nyt aamulla, sill‰ iltap‰iv‰ll‰ min‰ ajan Valkorantaan
puhumaan rouva Spencerin kanssa. Sin‰ saat tulla mukaan, niin saamme
p‰‰tt‰‰, mit‰ sinulle tehd‰‰n. Kun olet saanut astiat pestyksi, saat
menn‰ huoneeseesi ja korjata vuoteesi ja siisti‰.

Anna pesi lasit ja porsliinit sangen n‰pp‰r‰sti, josta Marilla, joka
kiinte‰sti piti silm‰ll‰ h‰nen liikehtimisi‰‰n, itse sai varmuuden.
H‰n osoittautui v‰hemm‰n taitavaksi vuoteen kuntoonpanossa, sill‰ h‰n
ei ollut koskaan oppinut k‰sittelem‰‰n suurta hˆyhenpatjaa. Viimein
h‰nen onnistui saada vuode jotakuinkin sile‰ksi ja s‰‰nnˆlliseksi, ja
p‰‰st‰kseen h‰nest‰ eroon sanoi Marilla h‰nelle sitten, ett‰ h‰n sai
menn‰ ulos ja huvitella omin p‰in p‰iv‰lliseen asti.

Anna lensi ovelle hymyilevin kasvoin ja loistavin silmin. Mutta
keskell‰ kynnyst‰ h‰n pys‰htyi, teki ‰kki‰ kokok‰‰nteen, tuli
takaisin ja istuutui pˆyd‰n ‰‰reen kasvoissa ilme, josta ihastus oli
t‰ydellisesti kadonnut.

-- Kuinka nyt ovat asiat? kysyi Marilla.

-- En uskalla menn‰ ulos, sanoi Anna, ‰‰ness‰ sama s‰vy kuin
marttyyrilla, joka kielt‰ytyy kaikesta maallisesta ilosta. Ellen saa
j‰‰d‰ t‰nne, ei tietenk‰‰n hyˆdyt‰ mit‰‰n, ett‰ pid‰n Vihervaarasta.
Ja jos nyt menen ulos ja tutustun kaikkiin koivuihin ja kukkiin
ja hedelm‰puihin ja puroon, niin en voi olla pit‰m‰tt‰ niist‰.
T‰m‰h‰n on kyllin vaikeata muutenkin, enk‰ tahdo tehd‰ sit‰ viel‰
pahemmaksi...

Tahdon niin hirve‰n mielell‰ni menn‰ ulos -- on kuin kaikki huutaisi
minulle: "Anna, Anna, tule ulos luoksemme! Anna, Anna, haluamme
leikkitoveria!" -- mutta varmaankin on parempi, etten mene. Mit‰p‰
maksaa vaivaa pit‰‰ asioista, joista heti t‰ytyy tempautua irti? Ja
on niin vaikeata olla pit‰m‰tt‰ muutamista asioista, eikˆ totta?
Juuri siksi olen niin iloinen, kun luulin saavani asua t‰‰ll‰.
Ajattelin, ett‰ minulla tulisi olemaan hirve‰n paljon sellaista,
josta pit‰isin... Nyt olen jo melkein tottunut siihen ajatukseen,
ett‰ minun pit‰‰ t‰‰lt‰ pois, mutta jos menen ulos, niin ehk‰ t‰m‰
tunnelma menee tiehens‰ ja alan taas surra... Mik‰ on tuon Kristuksen
verenpisaran nimi, joka on ikkunalaudalla?

-- Sit‰ sanotaan fuksiaksi.

-- Oi ei, en tarkoita sellaista nime‰... Min‰ tarkoitan nime‰, jonka
itse olette sille antanut -- lempinime‰. Ettekˆ ole antanut sille
nime‰? Saanko min‰ antaa sen sijaan?

Saanko sanoa sit‰ -- odottakaahan -- Silmieniloksi! Se on hieman
pitk‰, mutta se kelpaa sent‰‰n. Ah, antakaa minun sanoa sit‰
Silmieniloksi niin kauan kuin olen t‰‰ll‰!

-- Kernaasti, kultaseni, minun puolestani... Mit‰ nyt sitten muka
hyˆdytt‰‰ antaa nimi fuksialle?

-- Kas, min‰ annan mielell‰ni lempinimi‰ kaikille -- myˆs kukille.
Ne tulevat silloin ik‰‰nkuin inhimillisemmiksi... Kuinka te voitte
tiet‰‰, ettei fuksiasta tunnu loukkaavalta aina ja alituisesti
olla nimelt‰‰n vain fuksia? Te ette pit‰isi siit‰, ett‰ teit‰ aina
sanottaisiin vain naiseksi, Silmienilo h‰n saa olla. Suurelle
kirsikkapuulle p‰‰tyikkunani ulkopuolella annoin nimen heti aamulla.
Nimitin sit‰ Lumikuningattareksi, siksi ett‰ se oli niin valkoinen.
Se ei luonnollisestikaan aina ole kukkien peitossa kuten nyt, mutta
kuitenkin...

-- En ikip‰ivin‰ni ole kuullut enk‰ n‰hnyt mokomaa, jupisi Marilla
ja pakeni kellariin hakemaan perunoita. -- H‰ness‰ on kuitenkin
jotain erikoista -- aivan kuten Matthew sanoi. Tapaan jo itseni
tuumimassa, mit‰ h‰n kaikkina seuraavina p‰ivin‰ viel‰ sanoneekaan...
H‰n kyll‰ lumoaa minutkin. Matthew'n h‰n on jo lumonnut. Katse,
jonka h‰n minuun loi, sanoi kaiken, kun h‰n istui ja "tarkoitti"
eilen illalla... Toivoisin, ett‰ h‰n olisi muiden miesten kaltainen
ja puhuisi suunsa puhtaaksi. Silloin voisi h‰nelle vastata ja saada
h‰net kuuntelemaan j‰rkisyit‰. Mutta mihin ryhty‰ mieheen n‰hden,
joka vain katsoo.

Anna oli j‰lleen vaipunut mietteisiin, nojaten leukaa k‰siins‰
ja silm‰t kohotettuina pilvi‰ kohti, kun Marilla palasi
kellarik‰ynnilt‰‰n. Marilla antoi h‰nen istua, kunnes p‰iv‰llinen
t‰sm‰lleen kello yhden aikaan oli pˆyd‰ss‰.

-- Voin kai saada tamman ja kiesit iltap‰iv‰ll‰, Matthew? sanoi
Marilla.

Matthew nyˆkk‰si ja katsoi apeilla mielin Annaan. Marilla huomasi
katseen ja sanoi kuivasti:

-- Min‰ aion ajaa Valkorantaan ja tehd‰ selv‰n jutusta. Otan Annan
mukaani, niin rouva Spencer saa pit‰‰ huolen siit‰, ett‰ h‰net
heti l‰hetet‰‰n takaisin lastenkotiin. Min‰ panen kahvipannun
paistinuuniin, ja vihre‰lle teevadille olen pannut piparkakkuja.
Tulen kotiin ajoissa lyps‰m‰‰n lehm‰t.

Matthew vaikeni edelleen, ja Marillalle tuli sellainen tunne, ett‰
h‰n oli tuhlannut sanoja ja saarnoja turhanp‰iten. Ei ole mit‰‰n
vihaksipist‰v‰mp‰‰ kuin mies, joka ei tahdo vastata -- ellei se ehk‰
ole nainen.

Hyviss‰ ajoin Matthew valjasti tamman kiesien eteen, ja Marilla
ja Anna matkalaukkuineen nousivat niihin istumaan. Matthew avasi
pihaver‰j‰n heille, ja heid‰n hitaasti ajaessaan siit‰ h‰n lausui
‰‰neen, tiet‰m‰tt‰ kenelle:

-- Pikku Jerry Buote Lahdesta oli t‰‰ll‰ aamulla, ja min‰ sanoin
h‰nelle, ett‰ teen luultavasti h‰nen kanssaan sopimuksen siit‰, ett‰
h‰n tulee t‰nne kes‰n ajaksi.

H‰nen sisarensa ei vastannut sanaakaan, mutta h‰n antoi tammalle
piiskallaan sellaisen aimo sivalluksen kylkeen, ett‰ t‰m‰ lihava
luontokappale, joka oli tottumaton t‰llaiseen kohteluun, l‰hti
laukkaamaan tiet‰ alas peloittavaa vauhtia. Marilla katsoi yhden
ainoan kerran taakseen hˆlkkyvist‰ kieseist‰ -- siell‰ seisoi tuo
rajattomasti k‰rsiv‰llisyytt‰ koetteleva Matthew nojaten ver‰j‰‰n,
piippunys‰ suussa, ja katsoa muljotti surullisena heid‰n j‰lkeens‰.




V.

ANNAN ELƒMƒNTARINA.


-- Tied‰ttekˆs, sanoi Anna tuttavallisesti, min‰ olen p‰‰tt‰nyt
pit‰‰ hauskaa t‰ll‰ ajomatkalla. Minun kokemukseni on ollut, ett‰
voi melkein aina pit‰‰ hauskaa, kun vain oikein p‰‰tt‰‰... Koko
ajomatkallamme en aio ajatella lastenkotia enk‰ sinne palaamista.
Tahdon ajatella vain ajamisen huvia. Oi, katsokaa, tuolla on jo
pieni orjanruusu puhjenneena! Eikˆ se ole suloinen? Ettekˆ luule sen
iloitsevan siit‰, ett‰ se saa olla ruusu? Eikˆ olisikin hauskaa, jos
ruusut osaisivat puhua? Olen varma siit‰, ett‰ ne sanoisivat mit‰
somimpia asioita. Ja eikˆ vaaleanpunainen olekin maailman hurmaavin
v‰ri? Min‰ rakastan sit‰, mutta min‰h‰n en koskaan voi sit‰ k‰ytt‰‰.
Punatukkaiset ihmiseth‰n eiv‰t koskaan voi k‰yd‰ vaaleanpunaisessa...
Oletteko koskaan kuullut puhuttavan, ett‰ jollakulla olisi pienen‰
ollut punainen tukka, joka olisi muuttunut toisen v‰riseksi h‰nen
kasvaessaan isoksi?

-- En, en ainakaan muista, vastasi kovasyd‰minen Marilla. -- Ja mit‰
sinuun tulee, niin en luule sen tapahtuvan.

Anna huokasi.

-- Taas sammui er‰s toive... El‰m‰ni on haudattujen toiveitten
kirkkomaa. T‰m‰n lauseen luin er‰‰st‰ kirjasta, ja lausun sen aina
saadakseni lohdutusta, kun olen jostain pahoillani.

-- Olisipa hauska tiet‰‰, mit‰ lohdutusta siin‰ on, sanoi Marilla.

-- Noilla sanoilla on sellainen hieno ja romanttinen kaiku, aivan
kuin olisin jonkun kirjan sankaritar. Olen hullaantunut kaikkeen
romanttiseen, ja kirkkomaa t‰ynn‰ haudattuja toiveita lienee kai
romanttisinta, mit‰ ajatella voi... Kuljemmeko Tumman, p‰ilyv‰n
aallokon ohi t‰n‰‰n?

-- Emme mene Barryn lammikon ohi, jos sit‰ tarkoitat Tummalla,
p‰ilyv‰ll‰ aallokollasi. Menemme rantatiet‰.

-- Rantatie -- se kuuluu hauskalta, sanoi Anna miettiv‰sti. --
Saa n‰hd‰, onko se yht‰ kaunis kuin nimens‰. Juuri kun sanoitte
"rantatie", n‰in sen edess‰ni. Valkoranta on myˆs kaunis nimi. Kuinka
pitk‰lt‰ sinne on?

-- Sinne on kahdeksan kilometri‰, ja kun sinulla luonnollisesti
t‰ytyy koko ajan olla suu k‰ynniss‰, niin voit yht‰ hyvin laverrella
jotain, jolla on tarkoitusta, ja kertoa minulle kaikki mit‰ tied‰t
itsest‰si.

-- Oh, sit‰ mit‰ tied‰n itsest‰ni -- sit‰ maksaa tuskin vaivaa
kertoa, sanoi Anna innokkaasti. -- Mutta jospa vain saisin kertoa
teille kaikesta mit‰ tuumailen ja kuvittelen olevani, niin olen varma
siit‰, ett‰ se teist‰ olisi paljon huvittavampaa.

-- Ei, varjelkoon, kuvittelujesi kanssa en tahdo olla miss‰‰n
tekemisiss‰. Pysy sin‰ vain alastomissa tosiasioissa.

Ala alusta! Miss‰ sin‰ olet syntynyt, ja kuinka vanha olet?

-- T‰ytin viime maaliskuussa yksitoista vuotta, sanoi Anna huoaten
alistuvasti. -- Ja olen syntynyt, Bolingbrokessa Nova Scotian luona.
Is‰ni nimi oli Walter Shirley, ja h‰n oli opettajana Bolingbroken
alkeiskoulussa. ƒitini nimi oli Bertha Shirley. Eiv‰tkˆ Walter ja Bertha
olekin sievi‰ nimi‰? Olen niin iloinen siit‰, ett‰ vanhemmillani oli
kauniit nimet. Uh, kuinka saisin h‰vet‰ is‰‰, jonka nimi olisi
esimerkiksi --

-- Pysyh‰n nyt asiassa, niin olet kiltti. On aivan saman tekev‰‰,
muuten, mik‰ nimi ihmisell‰ on, kun h‰n vain k‰ytt‰ytyy hyvin, sanoi
Marilla, joka tunsi kutsumusta pist‰‰ v‰liin pienen hyˆdyllisen ja
kasvattavan opetuksen.

-- Niin, en tied‰... Anna n‰ytti miettiv‰iselt‰.

-- Luin kerran er‰‰st‰ kirjasta, ett‰ vaikka ruusulla olisikin joku
muu nimi, tuoksuisi se silti yht‰ ihanasti, mutta en ole koskaan
saanut sit‰ uskoneeksi. Ei ruusu olisi yht‰ ihana, jos sen nimi olisi
sammakonjalka tai peltosavikki. Ja tietenkin is‰ni olisi ollut kiltti
ihminen, vaikkakin h‰nen nimens‰ olisi ollut -- Jedediah... -- mutta
varmaan se olisi tuntunut h‰nest‰ hyvin raskaalta... Niin, ‰itini,
h‰n oli opettajattarena alkeiskoulussa, mutta menty‰‰n naimisiin
is‰ni kanssa h‰n tietysti j‰tti paikkansa. H‰nh‰n sai miehen
hoidettavakseen, se oli kai kylliksi... Rouva Thomas'illa oli tapana
sanoa, ett‰ he olivat oikeita lapsia molemmat ja lis‰ksi viel‰ kˆyhi‰
kuin kirkonrotat.

He muuttivat pienen pieneen keltaiseen taloon Bolingbrokessa. En ole
koskaan n‰hnyt tuota taloa, mutta tuhansia kertoja olen kuvaillut
sit‰ mieless‰ni. Sen vierashuoneen ikkunaa kierteliv‰t varmasti
kuusamakˆynnˆkset ja rappusten vierustoilla oli sireenilavoja ja
sinisi‰ kyyhkysi‰ ja tuoksuherneit‰ reunuslaudoilla... Niinp‰ niin,
ja ruudukkaita musliiniuutimia kaikissa ikkunoissa. Musliiniuutimet
vaikuttavat niin varakkaalta...

Siin‰ talossa min‰ synnyin. Rouva Thomas on sanonut, ett‰ min‰ olin
rumin vekara, mit‰ h‰n ikin‰ oli n‰hnyt, olin pelkk‰‰ luuta ja nahkaa
ja silmi‰, mutta ‰idin mielest‰ olin ihastuttavan suloinen. Luulisin,
ett‰ ‰iti osaa arvostella sellaista paremmin kuin siivoojaeukko,
eikˆ totta?... Olen joka tapauksessa mieliss‰ni, ett‰ ‰itini oli
minuun tyytyv‰inen; minua surettaisi niin kovin, jos luulisin h‰nen
pettyneen minun suhteeni -- sill‰ h‰n ei el‰nyt kauan, n‰hk‰‰s. H‰n
kuoli kuumeeseen, kun min‰ olin juuri kolmen kuukauden vanha.

Ah, jospa h‰n kuitenkin olisi el‰nyt niin kauan, ett‰ muistaisin
sanoneeni h‰nt‰ ‰idiksi. Kuinka suloista lieneek‰‰n saada sanoa
"‰iti"... Ja is‰ kuoli nelj‰ p‰iv‰‰ senj‰lkeen, myˆskin kuumeeseen.
Sitten minulla ei ollut en‰‰ vanhempia, ja rouva Thomas on
sanonut, ett‰ ihmiset olivat kokonaan ymm‰ll‰ siit‰, mihin he minut
pist‰isiv‰t. Ei kukaan halunnut minua edes silloinkaan. Se lienee
minun kohtaloni... Is‰ ja ‰iti olivat molemmat tulleet et‰isilt‰
seuduilta, ja kaikki tiesiv‰t, ettei heill‰ ollut ket‰‰n sukulaisia
elossa. Lopulta sanoi sitten rouva Thomas, ett‰ h‰n ottaisi minut,
vaikka h‰n oli kˆyh‰ ja h‰nell‰ oli juoppo mies. H‰n ruokki minua
pullosta. Onko teill‰ tietoa siit‰, ett‰ sellaisista lapsista, joita
syˆtet‰‰n pullosta, pit‰isi tulla parempia ihmisi‰ kuin muista? Sill‰
aina kun olin ilke‰, sanoi rouva Thomas minulle: "senkin paatunut
vekara, enkˆ ole sinua ruokkinut pullosta ja n‰hnyt vuoksesi senkin
seitsem‰n vaivaa -- ja kuitenkin olet niin h‰ijy!"

Rouva Thomas ukkoineen muutti pois Bolingbrokesta Marysvilleen, ja
min‰ asuin heid‰n luonaan, kunnes olin kahdeksanvuotias. Min‰ autoin
heit‰ lasten hoitamisessa -- siell‰ oli nelj‰ minua nuorempaa -- ja
voitte uskoa, ett‰ siin‰ oli kuhinaa... Sitten kaatua kupsahti ukko
Thomas rautatiejunan alle ja sai surmansa, ja h‰nen ‰itins‰ tarjoutui
ottamaan rouva Thomas'in ja lapset, mutta minua h‰n ei huolinut.
Siin‰ sit‰ taas oltiin, ja rouva Thomas sanoi, ett‰ h‰n ei voinut
k‰sitt‰‰, miten p‰‰st‰ minusta eroon.

Sitten tuli muuan rouva Hammond, joka asui ylemp‰n‰ virran varrella,
ja h‰n sanoi ottavansa minut, koska h‰n n‰ki, ett‰ olin tottunut
lapsiin, ja niin matkustin h‰nen kanssaan kauas virtaa ylˆs asuakseni
heid‰n luonaan pienell‰ uutisviljelyksell‰ keskell‰ syv‰‰ mets‰‰.
Siell‰ oli kauhean yksin‰ist‰. Siell‰ en kai olisi ensink‰‰n voinut
el‰‰, ellei minulla olisi ollut ajatuksiani ja mielikuvitustani...
Herra Hammond k‰vi tyˆss‰ pieness‰ sahalaitoksessa, jossa sahattiin
hirsi‰, ja rouva Hammondilla oli kahdeksan lasta. H‰n sai kolme
kertaa kaksoiset. Min‰ pid‰n pikkulapsista, kun niill‰ on m‰‰r‰ns‰,
mutta kaksoiset kolmasti per‰kk‰in on liikaa. Sen sanoin suoraan
rouva Hammondille, kun viimeinen pari tuli. K‰sivarteni v‰syiv‰t niin
‰‰rettˆm‰sti, kun piti k‰vell‰ ja kantaa retuuttaa niit‰.

Siell‰ mets‰n syd‰mess‰ asuin rouva Hammondin luona yli kaksi vuotta,
mutta sitten herra Hammond kuoli, ja rouva hajoitti taloutensa.
H‰n jakoi pienokaisensa sukulaisten kesken ja meni Yhdysvaltoihin.
Minut he l‰hettiv‰t Hopetownin lastenkotiin, kun ei kukaan tahtonut
ottaa minua. He eiv‰t tahtoneet huolia minua lastenkotiinkaan; he
sanoivat, ett‰ se oli niin tupaten t‰ysi jo ennest‰‰nkin. Mutta
heid‰n oli ottaminen minut joka tapauksessa, ja siell‰ min‰ olin
nelj‰ kuukautta, kunnes rouva Spencer tuli.

Anna lopetti kertomuksensa viel‰ kerran huoahtaen, t‰ll‰ kertaa
helpotuksesta. H‰nelle ei ilmeisesti ollut mieluista kertoa
kokemuksistaan maailmassa, joka ei koskaan ollut "halunnut" h‰nt‰.

-- Oletko milloinkaan k‰ynyt koulua? kysyi Marilla k‰‰nt‰en tamman
rantatielle.

-- Enp‰ paljoakaan. K‰vin hiukan ollessani viimeist‰ vuotta rouva
Thomasin luona. Kun muutimme kauemmaksi virtaa ylˆs, jouduimme niin
kauaksi koulusta, etten voinut menn‰ sinne talvella, ja kes‰ll‰
lapsilla oli lomaa, niin ett‰ voin k‰yd‰ siell‰ vain syksyin kev‰in.
Mutta lastenkodissa asuessani tietysti k‰vin koulua. Osaan sangen
hyvin lukea ja taidan monta kaunista runoa ulkoa, "Hohenlindenin
taistelun" ja "Ylv‰s Edinburgh, on pohjas paasi", ja "Linna
Rheinill‰" ja monta kaunista Longfellow'n ja Lordi Byronin palasta.
Oi, kuinka pid‰n sellaisesta runoudesta, joka saattaa v‰ristyksen
kulkemaan pitkin koko selk‰rankaa... Kuten esimerkiksi "Viel' ei
Puolan hetki lyˆnyt" -- siin‰ v‰risytt‰‰ monessa kohdassa... Se
oli viidenness‰ lukukirjassa -- min‰ olin tietysti ehtinyt vasta
nelj‰nteen -- mutta suurilla tytˆill‰ oli tapana lainata minulle
omansa luettavaksi.

-- Nuo rouvat monine lapsineen -- rouva Hammond ja rouva Thomas
-- olivatko he sinulle kilttej‰? kysyi Marilla ja loi Annaan
syrj‰silm‰yksen.

-- Oh -- kyll‰... sopersi Anna. H‰nen pienet yst‰v‰lliset kasvonsa
lehahtivat ‰kki‰ tulipunaisiksi ja k‰viv‰t hyvin nolon n‰kˆisiksi. --
Se oli kyll‰ heid‰n tarkoituksensa -- tied‰n, ett‰ he tahtoivat olla
niin kilttej‰ ja oikeudenmukaisia kuin mahdollista. Ja kun ihmisill‰
vain on sellainen aikomus, niin ei pid‰ niin kovin ottaa lukuun sit‰,
ettei se -- oikein heille onnistu. Heill‰h‰n ei ollut itsell‰‰nk‰‰n
hauskaa... Onhan hirve‰n ik‰v‰‰, kun mies juopottelee, ja tietysti
kysyt‰‰n ‰‰retˆnt‰ k‰rsiv‰llisyytt‰, kun saa kolme kertaa per‰tysten
kaksoiset, ettekˆ luulekin niin? Mutta olen varma siit‰, ett‰ heid‰n
tarkoituksensa oli olla minulle.

Marilla ei tehnyt useampia kysymyksi‰. Anna vaipui rantatien
‰‰nettˆm‰‰n ihailuun, ja Marilla piti hajamielisen‰ ohjaksista,
monenlaisten ajatusten risteilless‰ h‰nen mieless‰‰n.

H‰n oli alkanut ‰kki‰ tuntea s‰‰li‰ tyttˆ‰ kohtaan. Mik‰ viheli‰inen
ja kˆyh‰ ja rakkaudeton el‰m‰ h‰nell‰ olikaan ollut -- pelkk‰‰
raskasta tyˆt‰, kˆyhyytt‰ ja hoidon puutetta... Sill‰ Marilla oli
kyllin ‰lyk‰s lukeakseen Annan tarinan rivien v‰list‰ ja arvatakseen
totuuden. Ei ihme, ett‰ h‰nt‰ oli niin ihastuttanut todellisen
kodin ajatus! Oli oikeastaan s‰‰li, ett‰ h‰net pit‰isi l‰hett‰‰
takaisin. Mit‰h‰n, jos h‰n, Marilla, mukautuisi t‰h‰n Matthew'n
selitt‰m‰ttˆm‰‰n p‰‰h‰npistoon ja antaisi h‰nen j‰‰d‰? H‰nh‰n
oli saanut p‰‰h‰n pit‰‰ tytˆn, ja tyttˆ tuntui todellakin sangen
taipuisalta ja helposti k‰sitelt‰v‰lt‰.

-- H‰n on liiaksi ‰‰ness‰, ajatteli Marilla, mutta senh‰n voi
h‰nest‰ kitke‰ pois. Ja miss‰‰n tapauksessa ei h‰nen puheissaan ole
mit‰‰n typeryyksi‰ tai p‰‰ttˆmyyksi‰. On hyvin luultavaa, ett‰ h‰nen
omaisensa olivat hienoja ja kunniallisia ihmisi‰.

Rantatie kulki sangen jylh‰n ja aution maiseman l‰pi. Oikealla kasvoi
tiheit‰ honkametsikkˆj‰, joitten sitke‰ voima ei ollut murtunut
huolimatta merituulten monivuotisista tuiverruksista. Vasemmalla
kallistuivat punaisten hiekkakivikallioitten jyrk‰nteet suoraan
alas, paikoittain niin l‰helle tiet‰, ett‰ v‰hemm‰n vakavaluonteinen
hevonen kuin ruskea tamma olisi voinut tehd‰ k‰rryiss‰ ajavat
kerrassaan levottomiksi. Alhaalla rantakallioiden juurilla oli
kivilouhikkoja, jotka merenaallot olivat huuhtoneet sileiksi ja
kiilt‰viksi, tai pieni‰ hiekkaisia lahdelmia, t‰ynn‰ v‰lkkyvi‰
piikivi‰ -- valtameren jalokivi‰. Niiden toisella puolen laajeni meri
kimmelt‰v‰n‰ ja sinisen‰, ja sen yll‰ liiteliv‰t kalalokit voimakkain
siivin, jotka ampuivat hopeasalamoita auringonpaisteessa.

-- Eikˆ meri ole ihmeellinen? sanoi Anna ja her‰si pitk‰st‰ ja
tuijottavasta ‰‰nettˆmyydest‰. -- Kerran asuessani Marysville'ss‰
herra Thomas vuokrasi suuren, hein‰lt‰kin ja niin me kaikki ajoimme
kauas meren rannalle ja olimme siell‰ koko p‰iv‰n. Siell‰ minulla oli
niin suunnattoman hauskaa, vaikka minun t‰ytyikin koko p‰iv‰n pit‰‰
silm‰ll‰ lapsia, ja niist‰ muistoista min‰ elin kauan, kauan... Mutta
t‰m‰ rannikko on viel‰ kauniimpi kuin Marysvillen. Eiv‰tkˆ lokit
olekin komeita? Ettekˆ te tahtoisi olla lokki? Min‰ luulen, ett‰
haluaisin olla lokki -- ellen saisi olla ihmislapsi, tietenkin...
Ajatelkaas, miten ihanaa olisi her‰t‰ auringon punaisena noustessa
ja purjehtia yli meren ja l‰pi sinisen avaruuden koko p‰iv‰n pitk‰n.
Ja sitten illalla lent‰‰ takaisin pes‰‰ns‰. Ah, voin niin hyvin
kuvitella, mink‰laista se olisi!

-- Mik‰ on tuo suuri talo, joka on tuossa suoraan edess‰? -- Se on
Valkorannan majatalo. Muuan herra Kirke omistaa sen, mutta huvikausi
ei ole viel‰ alkanut. Joukko amerikkalaisia tulee t‰nne tavallisesti
kes‰ksi. He viihtyv‰t erinomaisesti t‰ll‰ rannalla.

-- Pelk‰sin, ett‰ se olisi ollut rouva Spencerin talo, sanoi Anna
surullisesti. -- Sinne en ik‰vˆi. Kun tulen sinne -- silloin on
kaikki lopussa...




VI.

MARILLA TEKEE PƒƒT÷KSENSƒ.


He tulivat sinne kuitenkin hetkist‰ myˆhemmin. Rouva Spencer asui
suuressa, keltaisessa talossa vastap‰‰t‰ hiekkaista lahtea ja
h‰n tuli ulos rappusille, hyv‰ntahtoisilla kasvoillaan iloisen
h‰mm‰styksen ilme.

-- No mutta hyv‰‰ p‰iv‰‰! h‰n huusi. -- Teit‰ todellakin v‰himmin
olisin osannut odottaa juuri t‰ll‰ hetkell‰, mutta syd‰mellisesti
tervetuloa joka tapauksessa! Riisutte kai hevosen valjaista? Ja mit‰
sinulle kuuluu, Anna?

-- Kiitos, min‰ voin niin hyvin kuin voi odottaa, vastasi Anna
ilman hymyn h‰iv‰hdyst‰k‰‰n. Koko h‰nen iloinen mielialansa oli nyt
poispuhallettu.

-- J‰‰mme kai hetkiseksi, ett‰ tamma saa puhaltaa, sanoi Marilla,
mutta min‰ lupasin veljelleni olla pian taas kotona. Asianlaita on
niin, rouva Spencer, ett‰ on tapahtunut omituinen v‰‰rink‰sitys, ja
min‰ olen tullut juuri ottaakseni selv‰‰, miss‰ vika on. Me l‰hetimme
terveisi‰ ja pyysimme, Matthew ja min‰, ett‰ te toisitte meille
pojan lastenkodista. Pyysimme Robert veljenne sanomaan teille, ett‰
haluaisimme kymmen-, yksitoistavuotiaan pojan.

-- Marilla Cuthbert, mit‰ sanottekaan? huudahti rouva Spencer hyvin
huolestuneena. -- Hyv‰nen aika, Roberthan l‰hetti t‰nne sanan Nancy
tytt‰rens‰ mukana, ja t‰m‰ sanoi, ett‰ te halusitte saada tytˆn --
eikˆ niin, Flora Jane? kysyi h‰n, k‰‰ntyen oman tytt‰rens‰ puoleen,
joka oli tullut ulos portaille.

-- Kyll‰, juuri niin h‰n sanoi, neiti Cuthbert, vakuutti Flora Jane
vakavasti.

-- T‰m‰p‰ nyt oli kauhea kommellus, sanoi rouva Spencer. -- Olen hyvin
pahoillani, mutta en todellakaan mahda sille mit‰‰n, neiti Cuthbert.
Min‰ tein voitavani ja seurasin teid‰n ohjeitanne. Mutta Nancy on
usein sekap‰inen ja hajamielinen. Olemme niin usein pakotettuja
torumaan h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n antaa ajatustensa lent‰‰.

-- Se oli meid‰n oma syymme, sanoi Marilla alistuvasti. Meid‰n
olisi itse pit‰nyt tulla teid‰n luoksenne eik‰ antaa t‰rke‰t‰ asiaa
kuljetettavaksi suullisesti toiselta toiselle. Miten tahansa --
erehdys on tehty, ja ainoa, mit‰ meill‰ nyt on teht‰v‰n‰, on sen
oikaiseminen. Voiko tytˆn l‰hett‰‰ takaisin lastenkotiin? En kai voi
otaksua muuta kuin ett‰ he ottavat h‰net j‰lleen takaisin?

-- Sen kai he kyll‰ tekev‰t, sanoi rouva Spencer miettiv‰isen‰, mutta
luulenpa, ettei ole tarpeellista l‰hett‰‰ h‰nt‰ takaisin. Rouva
Blewett pist‰ytyi t‰‰ll‰ eilen, ja h‰n sanoi juuri kovasti katuvansa,
ettei h‰n ollut antanut minun tuoda pient‰ tyttˆ‰ h‰nelle avuksi.
Rouva Blewett'illa on hyvin suuri perhe, kuten tied‰mme, ja h‰nen
on vaikea saada palvelijoita, jotka pysyv‰t... Anna tulee sopimaan
h‰nelle mainiosti. Eikˆ ole aivan kuin Jumalan sallimus, ett‰ te
juuri t‰n‰‰n ajatte t‰nne tytˆn kanssa?

Marilla ei n‰ytt‰nyt silt‰, ett‰ h‰n olisi uskonut sallimuksen
erityiseen johdatukseen t‰ss‰ suhteessa. T‰ss‰ oli odottamattoman
suotuisa tilaisuus p‰‰st‰ eroon tuosta ep‰mieluisesta
lastenkodinlapsesta -- ja kuitenkaan h‰n ei tuntenut mit‰‰n
kiitollisuutta.

Rouva Blewett'in h‰n tunsi ainoastaan ulkon‰ˆlt‰. H‰n oli pieni
‰k‰pussi, ohut ja laiha kuin tikku. Mutta h‰n oli kuullut puhuttavan
h‰nest‰. Rouva Blewett'in v‰itettiin olevan ‰‰rimm‰isen ankara ja
vaatelias em‰nt‰, ja viralta pannut palvelustytˆt kertoivat kauheita
asioita h‰nen juonikkaisuudestaan ja ‰kkipikaisuudestaan sek‰ h‰nen
lukuisista nen‰kk‰ist‰ ja pahanilkisist‰ lapsistaan. Marilla tunsi
piston omassatunnossaan ajatellessaan Annan j‰tt‰mist‰ t‰m‰n naisen
lempe‰n huolenpidon alaiseksi.

-- Kiitos, tulen kai sitten sis‰‰n, niin saamme l‰hemmin keskustella
asiasta, sanoi h‰n.

-- Kukapa muu kuin itse rouva Blewett tulee tuossa pitkin polkua!
Sep‰ oli hauska sattuma! huudahti rouva Spencer ja vei vieraansa
eteisest‰ vierashuoneeseen.

Sis‰lt‰ tuoksahti heit‰ vastaan niin ankara kylmyys, kuin olisivat
tummanvihre‰t, tarkoin alaslasketut s‰lekaihtimet niin kauan
siivilˆineet ilmaa, ett‰ se olisi kadottanut jokaisen l‰mmˆn
rahtusen, mit‰ siin‰ koskaan oli ollut.

-- T‰t‰ voi sanoa hyv‰ksi onneksi; nyth‰n voimme samalla p‰‰tt‰‰
asian. Istukaa nojatuoliin, neiti Cuthbert! Anna, istu sin‰ t‰lle
jakkaralle ‰l‰k‰ hankaa sen p‰‰llysverhoa!

... Antakaa minulle hattunne. Flora Jane, mene panemaan teevesi
tulelle ja ota rinkeleit‰ esiin. Hyv‰‰ iltaa, rouva Blewett!
Sanoimme t‰ss‰ juuri, ett‰ oli sellainen onni, kun pist‰ydyitte
sis‰‰n. Saanko esitt‰‰ -- rouva Blewett, neiti Cuthbert. Suottehan
anteeksi, jos h‰vi‰n hetkiseksi! Unohdin sanoa Flora Janelle, ett‰
minulla on vehn‰leip‰pelti uunissa.

Rouva Spencer riensi toimekkaana ulos vedetty‰‰n ylˆs vihre‰t
s‰lekaihtimet. Anna istui mykk‰n‰ ja liikkumattomana jakkaralla,
k‰det lujasti yhteenliitettyin‰ polvilla, ja tuijotti kuin lumottuna
rouva Blewettiin. J‰tett‰isiinkˆ h‰net tuon naisen haltuun, jolla oli
noin ter‰v‰t poskip‰‰t ja tiukka katse. H‰n tunsi, kuinka jotakin
takertui h‰nen kurkkuunsa ja h‰nen silmi‰‰n kirveli. H‰n alkoi juuri
pel‰t‰, ettei h‰n voisi pid‰tt‰‰ itkuaan, kun rouva Spencer palasi,
l‰mpim‰n‰ ja s‰teilev‰n‰, t‰ysin kykenev‰n‰ ottamaan punnittavakseen
kaikki vaikeudet, henkiset tai aineelliset, ja sen j‰lkeen rohkeasti
ratkaisemaan pulmat. Kysymys on t‰st‰ pikku tytˆst‰, rouva Blewett,
sanoi h‰n, on syntynyt pieni v‰‰rink‰sitys... Olin saanut p‰‰h‰ni,
ett‰ herra ja neiti Cuthbert halusivat ottaa kasvatikseen pienen
tytˆn. Niin oli sanottu minulle. Mutta sen sijaan he halusivatkin
poikaa. Niin ett‰ jos te edelleen olette samaa mielt‰ kuin eilen,
niin n‰ytt‰‰ silt‰ kuin voisitte saada toiveenne t‰ytetyksi.

Rouva Blewett mittaili ter‰vin silmin Annaa kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

-- Kuinka vanha sin‰ olet ja mik‰ on nimesi? h‰n kysyi.

-- Anna Shirley, sopersi kysymyksen saaja arasti, t‰ll‰ kertaa
uskaltamatta esitt‰‰ mit‰‰n toivomusta loppu‰‰nteen lausumiseen
n‰hden. -- Ja olen yksitoistavuotias.

-- Hm; sin‰ et ole suuri ik‰iseksesi... Mutta sin‰ olet varmaan
sitke‰. Sitke‰t voivat roimasti tarttua kiinni... Niin, jos otan
sinut, niin saat k‰ytt‰yty‰ kiltin tytˆn tavoin -- sinun on oltava
kiltti ja kunnollinen ja tyˆteli‰s ja kohtelias. Saat panna parastasi
ansaitaksesi ruuan ja asunnon, niin paljon voin sinulle sanoa. Niin,
otan kai h‰net neiti Cuthbert, niin p‰‰sette h‰nest‰. Pienokainen on
kauhean k‰rtyis‰, niin ett‰ olen aivan uupunut h‰nen hoitamisestaan.
Paraillaan on minulla myˆskin vuodevaatteiden tuulettaminen, ja
keittiˆ ja rappuset ovat pest‰v‰t...

Marilla katsoi Annaan ja tunsi syd‰mens‰ pehmenev‰n n‰hdess‰‰n tytˆn
kalpeat kasvot mykk‰‰ ep‰toivoa osoittavine ilmeineen -- sellaisen
pienen olennon mykk‰‰ ep‰toivoa, joka taas huomaa olevansa kiinni
satimessa, josta se kerran on p‰‰ssyt pujahtamaan pois. Ja Marillalla
oli sellainen ep‰miellytt‰v‰ tunne, ett‰ ellei h‰n myˆntyisi
tuossa katseessa ilmenev‰‰n rukoukseen, seuraisi se h‰nt‰ h‰nen
kuolinp‰iv‰‰ns‰ saakka. Sit‰paitsi h‰n ei pit‰nyt rouva Blewettista.
Tyttˆ oli totisesti liian hyv‰ tuollaisen ihmisen tyˆjuhdaksi... Sit‰
h‰n ei voinut ottaa vastuulleen.

-- Niin, en tied‰... sanoi h‰n hitaasti. -- Tarkoitukseni ei ollut
sanoa, ett‰ veljeni ja min‰ ehdottomasti olisimme p‰‰tt‰neet olla
h‰nt‰ ottamatta. Voinpa viel‰ sanoa, ett‰ veljeni mielell‰‰n haluaa
pit‰‰ h‰net. Min‰ tulin t‰nne oikeastaan ottamaan selkoa, kuinka
erehdys on syntynyt... Nyt luulen, ett‰ teen parhaiten ottaessani
h‰net mukanani takaisin kotiin ja harkitessani asiaa Matthew'n
kanssa. En kai voine tehd‰ ratkaisevaa p‰‰tˆst‰ neuvottelematta h‰nen
kanssaan. Jos p‰‰t‰mme, ett‰ emme pid‰ h‰nt‰, l‰het‰mme h‰net teille
huomenna. Ellei h‰nt‰ kuulu, merkitsee se, ett‰ h‰n j‰‰ meille.
Oletteko siihen tyytyv‰inen, rouva Blewett?

-- T‰ytynee kai olla, vastasi rouva Blewett ‰re‰sti.

Marillan puhuessa Annan kasvoissa tapahtui kuin auringonnousu. Ensin
h‰visi pyyhk‰isem‰ll‰ toivoton ilme; sitten syttyi heikko toivon
s‰de, ja silm‰t tulivat syviksi ja kirkkaiksi kuin t‰hdet. Tyttˆ
oli aivan kuin muuttunut ja kun silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin molemmat
rouvat meniv‰t ulos hakemaan resepti‰, jota rouva Blewett oli tullut
lainaamaan, hyp‰hti h‰n ylˆs ja juoksi suoraap‰‰t‰ yli huoneen
Marillan luo.

-- Oi, neiti Cuthbert, sanoitteko todellakin, ett‰ sallisitte minun
ehk‰ j‰‰d‰ Vihervaaralle? kuiskasi h‰n henke‰ pid‰tt‰en, ik‰‰nkuin
tuo hurmaava mahdollisuus olisi paennut tipotiehens‰, jos h‰n
olisi puhunut ‰‰neen. -- Sanoitteko todellakin niin? Tai onko vain
mielikuvitukseni tehnyt minulle kepposen?

-- Saat luvan oppia pit‰m‰‰n aisoissa tuota mielikuvitustasi, Anna --
on perin huonoa, kun ei voi eroittaa mik‰ on todellisuutta ja mik‰
_ei_, sanoi Marilla tylysti. -- Kyll‰, juuri niin sin‰ kuulit minun
sanovan eik‰ mitenk‰‰n muuten. Mutta _ratkaistu_ ei ole viel‰ mit‰‰n,
ja ehk‰, kun kaikki ymp‰ri k‰y, rouva Blewett kuitenkin saa sinut
ottaa. H‰n tarvitsee tosiaankin sinua paljon enemm‰n kuin min‰.

-- Mieluummin silloin menen takaisin lastenkotiin kuin muutan h‰nen
luokseen, huudahti Anna kiihke‰sti. -- H‰n on aivan kuin -- kuin
k‰rpp‰.

Marilla pid‰tti hymyilyns‰ ja tunsi, ett‰ t‰ss‰ tarvittiin ojennusta.

-- Tuollainen pikku tyttˆ kuin sin‰ saisi h‰vet‰ puhuessaan tuolla
tavoin vieraasta rouvasta, sanoi h‰n ankarasti. -- Mene takaisin ja
istu aivan rauhassa ja pid‰ kielesi kurissa ja k‰ytt‰ydy kuten kiltin
ja s‰‰dyllisen tytˆn tulee.

-- Min‰ koetan tehd‰ ja olla kaikkea, mit‰ te haluatte, kun vain
annatte minun j‰‰d‰, sanoi Anna ja meni aivan s‰vyis‰n‰ takaisin
jakkaralleen.

Kun he samana iltana tulivat ajaen takaisin Vihervaaralle, oli
Matthew heit‰ vastassa oikotiell‰. Marilla oli kaukaa n‰hnyt
h‰nen k‰yd‰ maleksivan siell‰ ja ymm‰rsi h‰nen syyns‰. H‰n oli
valmistautunut siihen hiljaisen tyytyv‰isyyden ilmeeseen, jonka h‰n
luki Matthew'n kasvoista t‰m‰n n‰hdess‰, ett‰ h‰nell‰ kuitenkin oli
Anna mukanaan kotiin tullessa. Mutta h‰n ei puhunut h‰nelle mit‰‰n
asiasta, ennenkuin he molemmat olivat ulkona karjapihassa navetan
edustalla ja lypsiv‰t lehmi‰. Silloin kertoi h‰n lyhyesti h‰nelle
Annan el‰m‰ntarinan ja mik‰ oli ollut tuloksena h‰nen k‰ynnist‰‰n
rouva Spencerin luona.

-- En antaisi ik‰n‰ koiraakaan, josta v‰litt‰isin, tuolle Blewett'in
akalle, sanoi hyv‰luontoinen Matthew h‰neen n‰hden tavattoman
pontevasti.

-- En min‰k‰‰n voi h‰nt‰ siet‰‰, tunnusti Marilla, mutta meill‰ ei
ole muuta valinnan varaa kuin joko j‰tt‰‰ tyttˆ h‰nelle tai pit‰‰
h‰net itse. Ja koska sin‰ nyt n‰yt‰t h‰nt‰ tahtovan, Matthew, niin on
kai minun mukauduttava. Olen nyt harkinnut asiaa niin paljon, ett‰
olen jo melkein tottunut tuohon ajatukseen. T‰ytynee ottaa koko juttu
velvollisuuden kannalta... En ole koskaan el‰m‰ss‰ni kasvattanut
lasta, kaikkein v‰himmin tyttˆ‰, ja monta tyhmyytt‰ tulen varmaan
tekem‰‰n... Mutta parastani tahdon panna. Niin ett‰ mik‰li minusta
riippuu, Matthew, saa h‰n j‰‰d‰.

Matthew'n neuvottomat kasvot aivan loistivat mielihyv‰st‰.

-- Ajattelin kyll‰kin, ett‰ sin‰ tulisit siihen k‰sitykseen, Marilla,
sanoi h‰n. -- Tytˆss‰ on niin paljon syv‰‰...

-- Se on kyll‰ sangen hyv‰, vastasi Marilla, mutta kunto ja
k‰yt‰nnˆllinen ymm‰rrys ei myˆsk‰‰n ole vahingoksi... No, minun
asiani on istuttaa h‰neen niin toista kuin toistakin. Mutta
paina mieleesi, Matthew, sinun ei maksa vaivaa sekaantua minun
opetustapoihini. T‰llainen minun kaltaiseni naimaton nainen ei ehk‰
paljon ymm‰rr‰ lastenkasvatuksesta, mutta luulisin sent‰‰n, ett‰ h‰n
tiet‰‰ siit‰ enemm‰n kuin vanhapoika... Niin ett‰ olet kai kiltti ja
annat minun pit‰‰ ohjia. Kun min‰ menet‰n pelin, on sinun vuorosi
tarttua kiinni.

-- No no, Marilla kulta, ota sin‰ vain h‰net rauhassa hoiviisi, sanoi
Matthew tyynnytellen. -- Sinun on vain oltava h‰nelle niin kiltti
ja yst‰v‰llinen kuin voit hemmottelematta h‰nt‰. Luulen h‰nen olevan
sit‰ lajia, jonka voi saada tekem‰‰n mit‰ tahansa, kun vain kohtelee
h‰nt‰ rakkaudella.

Marilla p‰‰sti kuuluviin hiljaisen ‰yhk‰isyn, jonka tarkoituksena
oli olla halveksumisen ilmaus Matthew'n naiskasvatusta koskeviin
mielipiteisiin n‰hden, ja sitten h‰n meni maitokamariin t‰ytettyine
kiuluineen.

-- En sano h‰nelle t‰n‰ iltana, ett‰ h‰n saa j‰‰d‰, ajatteli
h‰n kaataessaan maidon vateihin. -- Silloin h‰nen aivoparkansa
tulisivat niin kiihtyneiksi, ettei h‰n nukkuisi tuntiakaan yˆll‰.
Niin, Marilla Cuthbert, kaikkeen sinuakin kuljetetaan... Olisitko
sin‰ ik‰n‰ uskonut el‰v‰si sellaista p‰iv‰‰, ett‰ ottaisit
orpotytˆn lastenkodista kasvatiksesi? T‰m‰ jo itsess‰‰n on mit‰
h‰mm‰stytt‰vint‰, mutta ei kuitenkaan niin h‰mm‰stytt‰v‰‰ kuin ett‰
Matthew on kaiken takana -- h‰n, joka aina on niin kauhistunut
pikkutytˆist‰... Oli miten oli, olemme nyt p‰‰tt‰neet ryhty‰
kokeiluun, ja taivas tiet‰‰, mit‰ siit‰ koituu.




VII.

ANNA LUKEE ILTARUKOUKSENSA.


Kun Marilla samana iltana seurasi Annaa ylˆs vinttikamariin, sanoi
h‰n vakavana opettavaisella ‰‰nell‰:

-- Sanon sinulle, Anna, ett‰ huomasin eilen illalla sinun heitt‰neen
vaatteesi hujan hajan ymp‰ri lattian riisuutuessasi. Se on kauheata
huolimattomuutta, jota min‰ en ensink‰‰n voi hyv‰ksy‰. Niin pian
kuin olet riisunut ylt‰si vaatekappaleen, on sinun k‰‰ritt‰v‰ se
huolellisesti kokoon ja pantava tuolille. Min‰ en ole sellaisten
pikku tyttˆjen tarpeessa, joilla ei ole taipumusta j‰rjestykseen ja
siisteyteen. -- Olin niin pahoillani ja tuskastunut eilen illalla,
etten ensink‰‰n ajatellut vaatteitani, sanoi Anna. -- T‰n‰‰n k‰‰rin
ne kauniisti kokoon. Niin meid‰n aina t‰ytyi tehd‰ lastenkodissa.
Mutta hirve‰n usein unohdin sen sent‰‰n, niin kiire minulla oli
p‰‰st‰ vuoteeseen ja paneutua pitk‰kseni ja kuvitella koko joukko
hauskoja asioita...

-- Saat oppia olemaan v‰hemm‰n huonomuistinen, jos tulet j‰‰m‰‰n
t‰nne, varoitti Marilla. -- No kas niin, tuo voi kelvata... Lue nyt
iltarukouksesi ja kiipe‰ vuoteeseen.

-- En aio lukea mit‰‰n iltarukouksia! sanoi Anna.

Marilla n‰ytti h‰mm‰styneelt‰ ja kauhistuneelta.

-- Mutta Anna, mit‰ sin‰ tarkoitat? Etkˆ koskaan ole oppinut
lukemaan mit‰‰n rukouksia. Jumala tahtoo, ett‰ pienet tytˆt niin
tekisiv‰t. Tied‰t kai, kuka Jumala on, Anna?

-- Jumala on henki, n‰kym‰tˆn olento, korkeimmassa m‰‰r‰ss‰
t‰ydellinen, ikuinen ja muuttumaton, kaikkivaltias, kaikkitiet‰v‰ ja
kaikkiviisas, vanhurskas, hyv‰ ja laupias, lasketteli Anna sujuvasti
ja takertumatta.

Marilla n‰ytti keventyneelt‰.

-- No Jumalan kiitos -- tied‰th‰n sent‰‰n jotakin. Et ole aivan
t‰ydellinen pakana. Miss‰ sin‰ olet tuon oppinut?

-- Lastenkodin pyh‰koulussa. Siell‰ saimme opetella koko
katkismuksen. Minusta se oli oikein hauskaa. Muutamat sanat kaikuivat
niin komeilta! "ƒ‰retˆn, ikuinen ja muuttumaton." Eikˆ se kuulu
majesteetilliselta? Siin‰ on sellainen syv‰ ja juhlallinen s‰vy --
aivan kuin suurten urkujen soidessa. Runoudeksi sit‰ ei kai juuri voi
sanoa, mutta hyvin samantapaista se on minun mielest‰ni.

-- Anna runouden olla rauhassa, Anna -- me puhumme iltarukouksesi
lukemisesta. Etkˆ tied‰, ett‰ tekee hyvin pahoin, jos ei lue
rukouksiaan joka ilta? Pelk‰‰np‰, ett‰ et olekaan oikein kiltti pikku
tyttˆ.

-- Min‰p‰ sanon, ett‰ on hyvin paljon helpompaa olla ilke‰ kuin
kiltti, kun on punatukkainen, sanoi Anna moittivalla ‰‰nell‰, --
Ihmiset, jotka eiv‰t ole punatukkaisia, eiv‰t tied‰, mit‰ harmillinen
merkitsee... Rouva Thomas on sanonut minulle, ett‰ Jumala on tehnyt
tukkani punaiseksi tahallaan, ja sittemmin en ole oikein koskaan
voinut pit‰‰ h‰nest‰. P‰‰lle p‰‰tteeksi olen aina iltaisin liian
v‰synyt vaivautuakseni en‰‰ rukoilemaan. Ihmisilt‰, joitten t‰ytyy
pit‰‰ huolta kaksoisista koko pitk‰n p‰iv‰n -- heilt‰ ei totisesti
voi vaatia, ett‰ he lukisivat viel‰ iltarukouksia... Vai voiko
tosiaankin teid‰n mielest‰nne?

Marilla tuli siihen loppup‰‰tˆkseen, ett‰ Annan uskonnollinen
kasvatus oli heti aloitettava. T‰ss‰ ei ilmeisesti saanut hukata
aikaa.

-- Sinun on luettava rukouksesi, niin kauan kuin olet minun kattoni
alla, Anna.

-- Tottahan toki, tietysti luen, jos tahdotte sit‰, vastasi Anna
hilpe‰sti. -- Teen mit‰ hyv‰ns‰, kunhan vain olette tyytyv‰inen.
Mutta t‰ll‰ kertaa te saatte sanoa minulle mit‰ minun on sanottava.
Kun olen p‰‰ssyt vuoteeseen, keksin kyll‰ oikein kauniin rukouksen,
jonka luen aina. Luulen ett‰ siit‰ tulee hirve‰n huvittavaa, nyt kun
kerran olen tullut sit‰ ajatelleeksi...

-- Sinun on laskeuduttava polvillesi, sanoi Marilla v‰h‰n h‰mill‰‰n.

Anna totteli ja katsoi vakavasti ylˆs Marillan kasvoihin.

-- En voi ymm‰rt‰‰, miksi on juuri polvistuttava. Jos oikein
haluaisin rukoilla, tied‰n kyll‰, kuinka menettelisin Menisin
aivan yksin‰ni suurelle niitylle tai viel‰ mieluummin syv‰‰n,
syv‰‰n mets‰‰n, ja sitten katsoisin ylˆs taivaaseen -- ylˆs tuohon
kauniiseen siniseen taivaaseen, joka ei n‰yt‰ milloinkaan loppuvan...
Ja silloin tuntisin rukouksen... No niin, nyt olen valmis. Mit‰ min‰
sanon?

Marilla tunsi olevansa pahemmassa pulassa kuin milloinkaan. H‰n
oli aikonut opettaa Annalle yksinkertaisen vanhan lastenrukouksen
"Jumal' lasten yst‰v‰". Mutta toisinaan h‰n, kuten jo olen
maininnut, katseli asioita ja tapahtuma er‰‰nlaiselta humoristiselta
n‰kˆkannalta, ja siihen sis‰ltyi myˆskin, ett‰ h‰nell‰ oli aika hyv‰
arvostelukyky. H‰nelle valkeni ‰kki‰, ett‰ t‰m‰ lapsellinen pikku
rukous, tarkoitettu valkopukuisten pienokaisten kuiskattavaksi ‰idin
polvella, ei ensink‰‰n sopinut t‰lle kesakkoisille ja pitk‰s‰‰riselle
olennolle, joka ei tuntenut eik‰ kaivannut Jumalan rakkautta, koska
ei se ollut koskaan tullut h‰nen osakseen inhimillisen rakkauden
v‰litt‰m‰n‰.

-- Olet kyllin vanha osataksesi itse rukoilla Anna, sanoi h‰n
viimein. -- Kiit‰ nyt Jumalaa kaikesta siit‰ siunauksesta, jota olet
saanut ja pyyd‰ h‰nelt‰ nˆyr‰sti, mit‰ toivot itsellesi.

-- Niin, koetan tehd‰ parhaani mukaan, sanoi Anna ja k‰tki kasvonsa
Marillan polvelle. -- Rakas taivaallinen is‰ -- niin sanovat
papit kirkossa, ja niin voi sanoa kaiketi myˆs kotioloissa,
mit‰? -- pisti h‰n v‰liin ja kohotti silm‰nr‰p‰ykseksi p‰‰t‰‰n.
-- Rakas taivaallinen is‰, kiit‰n sinua Suloisuuden valkeasta
tiest‰ ja Tummasta, p‰ilyv‰st‰ aallokosta ja Silmienilosta ja
Lumikuningattaresta. Olen sinulle niist‰ niin ‰‰rettˆm‰n kiitollinen.
Niin, siin‰ on kaikki siunaus, josta t‰ll‰ hetkell‰ voin keksi‰
olevani velvollinen kiitt‰m‰‰n... Mit‰ tulee niihin asioihin,
joita toivon, niin on niit‰ niin monta, ett‰ vaatisi liiaksi aikaa
luetella niit‰... Mainitsen senvuoksi vain molemmat t‰rkeimm‰t. Ole
niin kiltti, hyv‰ Jumala, ja anna minun j‰‰d‰ Vihervaaralle, ja tee
minut kauniiksi, tultuani suureksi. Suurimmalla kunnioituksella
Anna Shirley. -- Kas niin, eikˆ se ollut aika hyv‰? kysyi h‰n
innokkaasti kohottautuen. -- Olisin tietenkin voinut valita joitakin
kauniimpia lausetapoja, kun minulla vain olisi ollut hieman enemm‰n
miettimisaikaa.

Marilla paran tunteita voi helpommin aavistaa kuin kuvata. H‰nelle
tuotti kuitenkin hiukan lohdutusta se tietoisuus, ett‰ t‰m‰ lievimmin
sanoen omituinen rukous ei suinkaan johtunut Annan kunnioituksen
puutteesta, vaan aivan yksinkertaisesti hengellisest‰ tiet‰m‰ttˆmyydest‰.
H‰n kietoi peitteen h‰nen ymp‰rilleen ja antoi itselleen lupauksen, ett‰
Anna huomisp‰iv‰n‰ saisi oppia kunnollisen rukouksen. H‰n oli juuri
aikeissa poistua kynttilˆineen huoneesta, kun Anna huusi h‰net takaisin.

-- Tulin juuri nyt ajatelleeksi jotain. Minun olisi pit‰nyt sanoa
"amen" sen sijaan ett‰ sanoin "suurimmalla kunnioituksella"
-- niinh‰n pappikin sanoo kirkossa. Olin unohtanut sen, mutta
ymm‰rsin, ett‰ rukous t‰ytyy lopettaa jotenkuten juhlallisesti, ja
sent‰hden p‰‰tin sen n‰ill‰ sanoilla, jotka olen n‰hnyt er‰‰ss‰
kirjekaaviossa... Luuletteko sen haittaavan mit‰‰n?

-- Ei, en luulisi, sanoi Marilla. -- Nuku nyt kuten kiltti lapsi
ainakin. Hyv‰‰ yˆt‰.

-- T‰n‰ iltana voin sanoa hyv‰‰ yˆt‰ hyv‰ll‰ omallatunnolla, sanoi
Anna ja vet‰ytyi suloisesti k‰ppyr‰‰n patjojensa keskell‰.

Marilla pyˆrsi takaisin keittiˆˆn, paiskata r‰m‰ytti kynttil‰jalan
pˆyd‰lle ja katsahti Matthew'hin.

-- Matthew Cuthbert, on todellakin aika jonkun ottaa tyttˆ
hoteisiinsa ja opettaa h‰nelle ihmistapoja. H‰nh‰n on melkein
t‰ydellinen pakana. Voitko uskoa, ett‰ h‰n ei koko el‰m‰s‰‰n ole
lukenut rukousta ennenkuin juuri ‰sken. Min‰ menen pappilaan
huomisp‰iv‰n‰ ja lainaan h‰nelle muutamia vihkoja Valons‰teit‰ --
niin totta tosiaan teen. Ja sunnuntaikouluun h‰nen on ment‰v‰ niin
pian kuin saan neuloneeksi h‰nelle v‰h‰n s‰‰dyllisi‰ vaatteita.
N‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin minulle tulisi puuhaa yllin kyllin... Niin,
kultaseni, emme voi vaeltaa t‰m‰n maailman l‰pi kantamatta omaa
osaamme huolista. T‰h‰n saakka olen saanut viett‰‰ jokseenkin
tasaista el‰m‰‰, mutta nyt on minun vuoroni tullut, ja minun on kai
kestett‰v‰ koetus nˆyryydell‰...




VIII.

ANNAN KASVATUS ALKAA.


Syist‰, jotka h‰n itse parhaiten tiesi, ei Marilla kertonut Annalle
ennenkuin seuraavana iltap‰iv‰n‰, ett‰ h‰n saisi j‰‰d‰ Vihervaaralle.
Aamup‰iv‰n kuluessa h‰n antoi tytˆn toimitettavaksi eri askareita ja
piti h‰nt‰ tarkoin silm‰ll‰ h‰nen puuhaillessaan. Puolip‰iv‰n aikaan
h‰n oli p‰‰ssyt selville, ett‰ Anna oli vire‰ ja tottelevainen,
tyˆhaluinen ja hyv‰oppinen. H‰nen varsinaisena heikkoutenaan n‰ytti
olevan taipumus vaipua haaveiluihin kesken tyˆn ja unohtaa kaikki
mit‰ siihen kuului -- kunnes nuhde tai joku onnettomuus s‰‰lim‰tt‰
palautti h‰net takaisin maan p‰‰lle.

Kun Anna oli pessyt p‰iv‰llisastiat, tulla tupsahti h‰n ‰kki‰ esiin
ja asettui Marillaa vastap‰‰t‰, ilme ja katse kuten sill‰, joka on
valmistunut kuulemaan pahinta. Laiha pieni ruumis vapisi p‰‰st‰
jalkoihin, kasvot hehkuivat ja silm‰t olivat niin laajentuneet, ett‰
ne n‰yttiv‰t melkein mustilta. H‰n puristi k‰tens‰ lujasti ristiin ja
sanoi rukoilevalla ‰‰nell‰:

-- Kiltti neiti Cuthbert, ettekˆ tahdo olla niin hyv‰ ja sanoa
minulle, l‰het‰ttekˆ minut pois vai ette? Koko aamup‰iv‰n olen
koettanut olla k‰rsiv‰llinen, mutta nyt tunnen, etten voi kauempaa
kest‰‰ tiet‰m‰ttˆmyytt‰. Se on niin hirve‰ tunne. Olkaa niin kiltti
ja sanokaa!

-- Et ole huuhtonut pesur‰tti‰ kuumalla vedell‰ ja soodalla niinkuin
k‰skin, vastasi tunteeton Marilla. -- Mene tekem‰‰n se, Anna,
ennenkuin tulet kysymyksinesi.

Anna meni ja teki kaikkea oikeutta pesur‰tille. Sitten h‰n palasi
Marillan luo ja suuntasi rukoilevat silm‰ns‰ h‰nen kasvoihinsa.

-- No niin, sanoi Marilla, jonka oli mahdoton en‰‰ keksi‰ mit‰‰n
tekosyyt‰ lyk‰t‰kseen selityksen tuonnemmaksi, lienee parasta
puhua siit‰ sinulle. Veljeni ja min‰ olemme p‰‰tt‰neet pit‰‰ sinut
-- luonnollisesti edellytt‰en, ett‰ koetat k‰ytt‰yty‰ hyvin ja
osoittautua kiitolliseksi. Mik‰ sinulle nyt tuli, lapsi kulta?

-- Min‰ itken, sanoi Anna h‰mill‰‰n, mutta en ymm‰rr‰, miksi...
Olen niin iloinen kuin ihminen voi olla. Ah, iloinen ei ole
lainkaan oikea sana... Iloinen olin Suloisuuden valkeasta tiest‰ ja
kirsikankukista -- mutta t‰m‰! Oi, seh‰n on jotain paljon enemm‰n...
Olen niin onnellinen. Koetan tulla niin kiltiksi... Siin‰ saan kyll‰
hikoilla, sill‰ rouva Thomas sanoi minulle usein, ett‰ olin niin
parantumattoman h‰ijy. Mutta kyll‰ koetan panna parastani, aina! En
voi k‰sitt‰‰, miksi itke‰ tihuutan!

-- Luulen sen johtuvan siit‰, ett‰ sin‰ alituisesti kiihdyt‰t
mielt‰si ajatuksillasi ja mietteill‰si, sanoi Marilla moittivalla
‰‰nell‰. -- Istu nyt tuolle tuolille ja koeta rauhoittua. Pelk‰‰n,
ett‰ sin‰ aivan liian helposti sek‰ itket ett‰ naurat. Niin, sin‰
saat j‰‰d‰ t‰nne ja me koetamme pit‰‰ sinusta huolta parhaamme
mukaan. Sinun on k‰yt‰v‰ koulua, mutta kes‰lupa alkaa jo parin viikon
kuluttua, niin ett‰ ei maksa vaivaa sinun ryhty‰ lukemiseen ennenkuin
lukukausi alkaa j‰lleen syyskuussa.

-- Miksi min‰ saan sanoa teit‰? kysyi Anna. -- Pit‰‰kˆ minun aina
sanoa teit‰ neiti Cuthbertiksi? Enkˆ saa sanoa teit‰ Marilla t‰diksi?

-- Ei toki -- sano sin‰ minua vain aivan yksinkertaisesti Marillaksi.
En ole tottunut neidittelyihin, ja minua se vain vaivaisi.

-- Tuntuu niin kauhean v‰h‰n kunnioittavalta sanoa vain Marilla,
v‰itti tyttˆ.

-- Siin‰ ei ole vaaraa, kun vain muuten puhuttelet minua
kunnioittavasti. Kaikki Avonlean ihmiset, vanhat ja nuoret, sanovat
minua Marillaksi paitsi pastori. H‰n sanoo neiti Cuthbert -- kun vain
muistaa.

-- Minusta olisi ollut niin hauskaa saada sanoa Marilla t‰ti, sanoi
Anna alakuloisesti. -- Minulla ei koskaan ole ollut set‰‰ eik‰ t‰ti‰
eik‰ mit‰‰n muuta sukulaista -- ei edes iso‰iti‰. Silloin minulla
olisi sellainen tunne, ett‰ todella kuulun teihin... Enkˆ saisi sanoa
teit‰ Marilla t‰diksi?

-- Et. Min‰ en ole t‰tisi, ja min‰ en v‰lit‰ nimest‰, jolla ei ole
mit‰‰n tarkoitusta.

-- Mutta voisimmehan kuvitella, ett‰ te olisitte t‰tini.

-- Sin‰ ehk‰ kyll‰kin -- mutta en min‰! sanoi Marilla tˆyke‰sti.

-- Ettekˆ koskaan kuvittele, ett‰ asiat ovat toisenlaisia kuin ne
ovat? kysyi Anna ja levitti silm‰ns‰ sel‰lleen.

-- En.

-- Oi! -- Anna veti syv‰‰n henke‰ns‰. -- Oi, neiti -- ei, Marilla,
kuinka paljon te j‰‰tte vaille!

-- Enp‰ juuri tied‰... Mit‰ hyˆdytt‰‰ kuvitella asioita
toisenlaisiksi kuin ne ovat todellisuudessa? vastasi Marilla. --
Kun hyv‰ Jumala sijoittaa meid‰t m‰‰r‰ttyihin olosuhteisiin t‰‰ll‰
maan p‰‰ll‰, ei h‰nen tarkoituksensa ole, ett‰ me "kuvittelemme" ne
olemattomiksi... Ja lorun lopuksi -- mene vierashuoneeseen, Anna,
mutta pyyhi ensin jalkasi ‰l‰k‰ p‰‰st‰ sis‰‰n k‰rp‰si‰ -- ja anna
minulle sitten kuvakortti, joka on uuninkarmilla. Siin‰ on koko
Is‰meid‰n painettuna ja joutoaikasi nyt iltap‰iv‰ll‰ k‰yt‰t sin‰
lukemalla sit‰ ja opettelemalla sen ulkoa. Sellaista rukoilemista
kuin eilen illalla en en‰‰ tahdo kuulla.

-- Niin, min‰ k‰ytt‰ydyin kai kyll‰kin typer‰sti, sanoi Anna
puolustellen. -- Mutta kas minullahan ei ole koskaan ollut mit‰‰n
harjoitusta. Eih‰n voi rukoilla aivan hyvin heti ensi yritt‰m‰ll‰!
Kun olin paneutunut maata, suunnittelin mit‰ hienoimman rukouksen --
juuri kuten lupasinkin tehd‰. Se oli melkein yht‰ pitk‰ kuin jonkun
papin ja niin runollinen... Mutta voitteko ajatella? Kun her‰sin
aamulla, en voinut muistaa ainoataakan sanaa! Ja pelk‰sin, ettei
minun en‰‰ koskaan onnistu saada kokoon toista yht‰ hyv‰‰. En tied‰,
mist‰ se johtuu, mutta mik‰‰n ei koskaan onnistu niin hyvin, jos
on t‰ytynyt sit‰ mietti‰ toiseen kertaan. Oletteko te pannut sit‰
merkille?

-- T‰ss‰ on jotakin, jota sinun sopii panna merkille, Anna. Kun
pyyd‰n sinua tekem‰‰n jotakin, niin ole kiltti ja tottele heti, ‰l‰k‰
j‰‰ seisomaan ja antaudu loputtomiin jaaritteluihin. Mene nyt ja tee
kuten sanoin!

Anna meni heti vierashuoneeseen eteisen toiselle puolen, mutta ei
tullut ollenkaan takaisin. Odotettuaan kymmenen minuttia Marilla otti
kutimensa ja marssi h‰nen j‰lkeens‰ yhteenpuristetuin huulin. H‰n
tapasi Annan seisomassa liikkumattomana taulun edess‰, joka riippui
sein‰ll‰ molempien ikkunoiden v‰liss‰, k‰det yhteenliitettyin‰
sel‰n takana, kasvot kohotettuina ja silm‰t loistavina. Valkea ja
viheri‰ p‰iv‰nvalo, joka valui sis‰‰n omenapuiden ja tuuheiden
villiviinikˆynnˆsten v‰list‰, vuodatti ihastuneen pikku olennon ylle
hohteen, joka vaikutti miltei ylimaailmalliselta.

-- Anna, mit‰ maailmassa sin‰ ajattelet? kysyi Marilla ter‰v‰sti.

Anna s‰ps‰hti kovasti.

-- Tuota, sanoi Anna ja osoitti taulua -- muuatta jokseenkin korean
v‰rist‰ ˆljypainosta, jossa oli nimikirjoitus "Kristus siunaamassa
pikku lapsia".

-- Ja kuvittelin juuri, ett‰ olin yksi heist‰ -- ett‰ olin tuo
sinihameinen pikku tyttˆ, joka seisoo itsekseen nurkassa aivan kuin
h‰n ei kuuluisi kenellek‰‰n, kuten min‰... H‰n n‰ytt‰‰ yksin‰iselt‰
ja surulliselta, eikˆ teid‰nkin mielest‰nne? H‰nell‰ ei varmaankaan
ole is‰‰ eik‰ ‰iti‰. Mutta h‰n tahtoi tulla siunatuksi, h‰nkin, ja
siksi h‰n hiipi niin ujosti esiin hieman syrj‰‰n muista ja toivoi,
ettei kukaan h‰neen kiinnitt‰isi huomiota -- paitsi H‰n. Olen varma
siit‰, ett‰ tied‰n tarkalleen, milt‰ h‰nest‰ tuntui. H‰nen syd‰mens‰
varmaan sykki, ja h‰nen k‰tens‰ olivat aivan kylm‰t, kuten minun,
kun kysyin teilt‰, saisinko j‰‰d‰... H‰n pelk‰si, ettei H‰n n‰kisi
h‰nt‰. Mutta kyll‰ H‰n n‰ki, eikˆ totta? Olen koettanut kuvitella
kaiken -- kuinka h‰n siirtyi hieman l‰hemm‰ksi ja l‰hemm‰ksi, kunnes
seisoi aivan H‰nen l‰heisyydess‰‰n, ja silloin H‰n katsoi h‰neen ja
laski k‰tens‰ h‰nen hiuksilleen -- oi sit‰ ilontunnetta, joka silloin
varmaan h‰net valtasi!... Mutta olisin toivonut, ettei taiteilija
olisi tehnyt H‰nen kasvojaan niin raskasmielisiksi ja murheellisiksi!
Sen n‰kˆinen H‰n on muuten kaikissa tauluissa, senh‰n olette kyll‰
huomannut. Mutta min‰ puolestani en usko, ett‰ H‰n on ollut niin
surullisen n‰kˆinen, sill‰ silloin olisivat lapset H‰nt‰ pel‰nneet.

-- Anna, sanoi Marilla itsekin ihmetellen, ettei ollut keskeytt‰nyt
jo kauan sitten tytˆn puhetta, et saa puhua noin. Se on pakanallista
-- ymm‰rr‰th‰n, se ilmaisee hyvin suurta kunnioituksen puutetta...

Annan silm‰t olivat ihmettely‰ t‰ynn‰.

-- Oh, min‰ tunnen olevani niin kunnioittava... Vakuutan, etten
tarkoittanut mit‰‰n muuta.

-- Niin, toivon sit‰. Mutta ei saa puhua noin vapaasti muutamista
asioista... Ja viel‰ muuan asia, Anna, kun l‰het‰n sinut hakemaan
jotain, on sinun tultava heti takaisin se mukanasi eik‰ j‰‰t‰v‰
seisomaan ja tˆllistelem‰‰n jonkun taulun eteen. Paina se mieleesi!
Ota nyt kortti ja tule mukanani keittiˆˆn. Istu tuonne nurkkaan ja
opettele tuo rukous ulkoa.

Anna pystytti kortin omenankukkamukia vasten, jonka h‰n oli tuonut
sis‰‰n koristaakseen sill‰ p‰iv‰llispˆyd‰n -- Marilla oli salavihkaa
katsellut tuota puuhaa, mutta ei sanonut mit‰‰n -- nojasi leukaansa
k‰siin ja tuijotti muutamia minutteja ‰‰nettˆm‰n‰ painettuihin
sanoihin.

-- T‰st‰ min‰ pid‰n, sanoi h‰n viimein. -- Se on kaunista. Olen
kuullut sen ennen -- kuulin johtajan kodin sunnuntaikoulussa kerran
lukevan sen ‰‰neen. H‰nell‰ oli sellainen naukuva ‰‰ni ja se kuului
niin surkealta. Olin varma siit‰, ett‰ h‰nen mielest‰‰n rukoileminen
oli jotain hyvin ik‰v‰‰. -- "Is‰ meid‰n, joka olet taivaassa,
pyhitett‰kˆˆn sinun nimesi." -- Oi, seh‰n on kuin musiikkia. Kuinka
iloinen olen, kun teid‰n mieleenne juolahti, ett‰ min‰ saisin oppia
t‰m‰n, neiti -- ei, Marilla.

-- Lue sitten ja istu hiljaa, sanoi Marilla lyhyesti.

Anna siirsi omenankukkamaljakon niin l‰helle itse‰‰n, ett‰ voi antaa
hell‰n suudelman er‰‰lle punaposkiselle nupulle, ja sitten h‰n lukea
p‰ntt‰si uutterasti nelj‰nneksen minuttia.

-- Marilla, kysyi h‰n sitten, luuletteko, ett‰ koskaan saan
syd‰nyst‰v‰‰ t‰‰ll‰ Avonleassa.

-- Saat mit‰?

-- Syd‰nyst‰v‰‰ -- oikein l‰heist‰ yst‰v‰‰ -- sukulaissielua, jolle
voin vuodattaa tunteeni... Sellaista olen ik‰vˆinyt koko el‰m‰ni
ajan. En ole koskaan uskaltanut toivoa kohtaavani h‰nt‰. Mutta nyt on
jo niin monta ihaninta unelmaani toteutunut, ett‰ ehk‰ t‰llekin k‰y
samoin. Luuletteko ehk‰ niin?

-- Diana Barry asuu ylh‰‰ll‰ M‰ntym‰ell‰, ja h‰n on jokseenkin sinun
ik‰isesi. H‰n on hyvin hauska pikku tyttˆ, ja ehk‰ h‰n tulee sinun
leikkitoveriksesi palattuaan kotiin, sill‰ nyt h‰n on k‰ym‰ss‰
t‰tins‰ luona Carmodyssa. Mutta silloin saat pit‰‰ tarkoin varasi,
kuinka k‰ytt‰ydyt. Rouva Barry on hyvin ankara, tied‰tkˆs. H‰n ei
tosiaankaan anna Dianansa leikki‰ pikku tytˆn kanssa, joka ei ole
kiltti ja hyv‰.

Anna katseli Marillaan omenakukkien takaa innostuksesta tuikkivin
silmin.

-- Mink‰ n‰kˆinen Diana on? H‰n ei kai liene punatukkainen? On
tarpeeksi ik‰v‰‰ olla itse punatukkainen, enk‰ voisi siet‰‰, ett‰
syd‰nyst‰v‰nikin olisi sellainen.

-- Diana on hyvin siev‰ pieni tyttˆ. H‰nell‰ on mustat silm‰t, musta
tukka ja ruusuiset posket. H‰n on sit‰paitsi kiltti ja kunnollinen,
ja se on parempaa kuin kauneus.

Marillalla oli alituisesti opettavainen ohje k‰sill‰ ja h‰n
piti lujasti kiinni siit‰, ett‰ jokainen kasvatettavaan lapseen
kohdistettu lausunto oli sill‰ hˆystetty.

Mutta Anna puhalsi siekailematta opettavaisen puolen ilmaan ja piti
kiinni vain niist‰ hurmaavista mahdollisuuksista, jotka avautuivat
h‰nelle.

-- On hauskaa, ett‰ h‰n on siev‰! Kun ei itse voi olla kaunis --
ja minun laitanihan on niin -- niin tuottaa kuitenkin suurta iloa
saada kaunis yst‰v‰t‰r. Asuessani rouva Thomasin luona oli h‰nell‰
lasiovilla varustettu kirjakaappi vierashuoneessaan. Siell‰ ei ollut
kirjoja, vaan rouva Thomas s‰ilytti siell‰ parhaat posliininsa ja
hilloastiansa -- kun h‰nell‰ oli hilloa, tietenkin... Toinen ovi oli
lyˆty rikki. Herra Thomas tˆyt‰si siihen kyyn‰rp‰‰ll‰‰n er‰‰n‰ yˆn‰
ollessaan tavallista enemm‰n p‰iss‰‰n. Mutta toinen oli ehe‰, ja
minulla oli tapana kuvitella, ett‰ siin‰ oleva peilikuvani oli toinen
pikku tyttˆ, joka asui siell‰.

Annoin h‰nelle nimen Katie Maurice ja me olimme hyvin hyvi‰ yst‰vi‰.
Voin seist‰ ja jutella h‰nen kanssaan tuntikausia varsinkin
sunnuntaisin, ja uskoin h‰nelle kaikki. Katie oli ainoa iloni ja
lohdutukseni. Meill‰ oli tapana kuvitella, ett‰ kirjakaappi oli
lumottu ja ett‰ jos vain tiet‰isin taikasanan, voisin avata oven ja
astua suoraan huoneeseen, jossa Katie Maurice asui -- sen sijaan ett‰
joutuisin rouva Thomasin hilloastioiden ja lautaskasojen joukkoon.
Sitten kuvittelin, ett‰ Katie Maurice otti minua k‰dest‰ ja vei
minut ihmeelliseen paikkaan, t‰ynn‰ kukkia ja auringonpaistetta
ja keijukaisia, ja siell‰ me sitten asuimme onnellisina kaiken
elinaikamme.

Muuttaessani rouva Hammondin luo surin niin hirve‰sti, kun minun
t‰ytyi erota Katie Mauricesta. H‰n oli myˆskin kauhean ik‰viss‰‰n,
sen tied‰n, sill‰ h‰n itki sanoessaan hyv‰sti ja suudellessaan
minua lasioven l‰pi. Mutta v‰h‰n matkaa talosta virtaa ylˆs oli
pitkulainen, viheri‰ laakso, ja siell‰ asui mit‰ kaunein kaiku. Se
toisti jokaisen sanan, mik‰ lausuttiin, silloinkin kun puhuttiin
mahdollisimman hiljaa. Silloin kuvittelin, ett‰ se oli pieni tyttˆ
nimelt‰ Violetta, ja me olimme hyvin hyvi‰ yst‰vi‰, ja min‰ pidin
h‰nest‰ melkein yht‰ paljon kuin Katie Mauricesta -- vaikka en
aivan niin paljon... Lasten kotiin l‰htˆni edellisen‰ iltana sanoin
hyv‰sti Violetalle, ja ah, -- h‰nen hyv‰stins‰ kuului myˆskin niin
surulliselta ja ‰‰ness‰ oli kyyneli‰... Olin h‰neen niin kiintynyt,
ettei minulla ollut syd‰nt‰ kuvitella uutta yst‰v‰t‰rt‰ lastenkodissa
-- ei muuten ollut helppoa kuvitella siell‰ mit‰‰n.

-- Niin, tied‰pp‰s, yht‰ hyv‰ niinkin, sanoi Marilla kuivasti.
Min‰ en ensink‰‰n suosi tuollaista. N‰yt‰t itse melkein uskovan
mielikuvitusluomiisi. Olisi hyv‰, jos saisit oikein el‰v‰n yst‰v‰n,
jotta tulisi loppu tuolle siunatulle "kuvittelemiselle"... Mutta ‰l‰
koskaan anna rouva Barryn kuulla sanaakaan Katie Mauricestasi tai
Violetastasi, sill‰ silloin h‰n luulee, ettet ole viisas.

-- Ah ei, en varmistikaan... En muuten voikaan puhua heist‰ kenen
kanssa tahansa -- heid‰n muistonsa on minulle liian kallis... Mutta
arvelin, ett‰ Marillaa voisi huvittaa kuulla heist‰ v‰h‰sen. Oh,
katsokaahan -- tuossahan tulla kompuroi suuri mehil‰inen suoraan
omenankukasta! Ajatelkaas, jos saisi asua omenankukassa! Saisi nukkua
siin‰ tuulen tuuditellessa! Jos en olisi ihmislapsi, luulen, ett‰
haluaisin olla mehil‰inen ja lennell‰ kukkien keskell‰!

-- Eilen halusit olla kalalokki, muistutti Marilla. -- Minun
mielest‰ni olet jokseenkin vaihtelevainen. Sanoin sinulle, ett‰ sinun
pit‰isi opetella Is‰meid‰n eik‰ lˆrpˆtell‰. Mutta n‰ytt‰‰ olevan sula
mahdottomuus sinulle lakata rupattelemasta, jos sinulla on joku, joka
sinua kuuntelee. Mene sen vuoksi huoneeseesi ja lue siell‰.

-- Ah, osaan sen jo melkein kokonaan -- minulla on vain viimeinen
rivi j‰ljell‰.

-- Sit‰ parempi, mutta tee joka tapauksessa kuten sanoin. Mene
kiltisti huoneeseesi ja opettele rukous kuin vett‰ valaen ja j‰‰
sinne, kunnes huudan sinua auttamaan minua teen pˆyt‰‰n panemisessa.

-- Saanko ottaa mukaani omenankukat seuraksi? pyysi Anna.

-- Ei tule kysymykseenk‰‰n, ett‰ saisit siell‰ liata paikkoja
kukkinesi... Olisit voinut antaa niitten olla rauhassa puussa.

-- Niin, ep‰rˆinkin hieman, ennenkuin taitoin ne, sanoi Anna.
-- Minusta ik‰‰nkuin tuntui, ett‰ minun ei pit‰isi lyhent‰‰
niiden suloista pikku el‰m‰‰ poimimalla ne -- min‰ en tahtoisi
joutua poimittavaksi, jos olisin omenankukka... Mutta kiusaus oli
vastustamaton. Kuinka te menettelette, kun teit‰ kohtaa vastustamaton
kiusaus?

-- Anna, kuulitko, ett‰ k‰skin sinun menn‰ ylˆs huoneeseesi?

Anna huokasi, tallusteli ylˆs it‰iseen vinttikamariin ja istuutui
tuolille ikkunan ‰‰reen.

-- Kas niin -- nyt osaan rukouksen... Opettelin viimeisen rivin
rappusia noustessani. Nyt kuvittelen t‰m‰n huoneen t‰yteen
kauniita esineit‰, niin ett‰ t‰‰ll‰ voi viihty‰... Lattiaa peitt‰‰
pehme‰ valkoinen samettimatto, jota helakat ruusut koristavat,
ja ikkunoissa riippuu kirkasv‰riset uutimet. Seini‰ verhoavat
kulta- ja hopeakudoksiset kankaat. Huonekalut ovat mahonkia. En ole
koskaan n‰hnyt mahonkia, mutta se kuuluu niin komealta. T‰ss‰ on
leposohva, t‰ynn‰ pehmeit‰ silkkipieluksia, helakoita ja sinisi‰
ja purppuranpunaisia ja kullankeltaisia, ja min‰ makaan mukavasti
nojautuen sit‰ vasten. N‰en oman kuvani muhkeassa, suuressa peiliss‰,
joka riippuu sein‰ll‰. Olen pitk‰ ja komea, puettuna laahustavaan
valkeaan pitsipukuun, helmiristi rinnalla ja helmi‰ hiuksissa.
Tukkani on musta kuin yˆ, ja ihoni on kuin valkein norsunluu...
Nimeni on lady Cordelia Fitzgerald... Ei, se ei kuulu oikein
luonnolliselta...

H‰n harppasi pienen peilin luo ja katseli kuvaansa. H‰nen omat
laihat, kesakkoiset kasvonsa ja vakavat harmaat silm‰ns‰ katsoivat
sielt‰ takaisin h‰neen.

-- Sin‰ olet vain Vihervaaran Anna, sanoi h‰n vakavasti, ja sinut
min‰ n‰en, juuri sellaisena kuin nyt olet, niin usein kuin koetan
kuvitella, ett‰ olen lady Cordelia. Mutta on miljonan kertaa
hauskempaa olla Vihervaaran Anna kuin Ei-mink‰‰n Anna -- vai mit‰
arvelet?

H‰n kumartui eteenp‰in, suuteli lempe‰sti kuvaansa kuvastimessa ja
meni avoimen ikkunan ‰‰reen.

-- Hyv‰‰ iltaa, rakkahin Lumikuningatar! Ja hyv‰‰ iltaa, rakkaat
koivut alhaalla notkossa! Ja hyv‰‰ iltaa, sin‰ kelpo tupa ylh‰‰ll‰
m‰ell‰! Saa n‰hd‰, tokko Dianasta tulee paras yst‰v‰ni? Toivon sit‰
ja tulen pit‰m‰‰n h‰nest‰ niin paljon. Mutta en silti koskaan unohda
Katie Mauricea ja Violettaa. He loukkaantuisivat kovin, jos tekisin
niin, ja min‰ en tahdo loukata kenenk‰‰n tunteita, olipa sitten
kysymyksess‰ vaikka vain pieni lasioven tyttˆ tai pieni kaikutyttˆ.
Ajattelen heit‰ hiukkasen joka ainoa p‰iv‰ ja l‰het‰n heille
lentosuutelon.

Anna l‰hetti sormenp‰ill‰‰n pari lentosuuteloa kirsikankukkien ohi,
nojasi leukaansa k‰siin ja vajosi miellytt‰viin unelmiin silm‰t auki.




IX.

ROUVA LYNDE KAUHISTUU.


Anna oli viett‰nyt kaksi viikkoa Vihervaaralla, ennenkuin rouva Lynde
ilmestyi ottaakseen h‰net tarkastelunsa alaiseksi. T‰ytyy kuitenkin
oikeudenmukaisuuden nimess‰ mainita, ett‰ vika ei ollut Rakel-rouvan.

Vaikea ja vuodenaikaan n‰hden selitt‰m‰tˆn influensakohtaus oli
pakottanut tuon kelpo naisen pysyttelem‰‰n nelj‰n sein‰n sis‰ll‰
aina h‰nen viimeisest‰ Vihervaaralla k‰ynnist‰‰n saakka. Rakel
rouva oli perin harvoin sairaana ja tunsi jyrkk‰‰ halveksumista
ihmisi‰ kohtaan, jotka olivat sairaita, mutta influensa, t‰ytyi
h‰nen myˆnt‰‰, ei ollut mink‰‰n muun taudin kaltainen maailmassa
ja se voitiin selitt‰‰ vain Herramme erityiseksi rangaistukseksi.
Niin pian kuin h‰nen l‰‰k‰rins‰ salli h‰nen pist‰‰ nen‰ns‰ ulos
ovesta, kiiruhti h‰n kuitenkin Vihervaaralle, pakahtumaisillaan
uteliaisuudesta n‰hd‰ Matthew'n ja Marillan uutta lastenkodin lasta,
jota koskevia arvailuja ja juttuja oli jo koko joukko liikkeell‰
Avonleassa.

Anna oli parhaansa mukaan k‰ytt‰nyt jokaisen hetken n‰ist‰
nelj‰st‰toista p‰iv‰st‰. H‰n tunsi jo seudun jokaisen puun
ja pensaan. H‰n oli tehnyt sen keksinnˆn, ett‰ polku l‰hti
keittiˆkasvitarhasta ja jatkui tuuhealehv‰isiin lehtoihin, ja h‰n oli
tutkinut koko sen kiemurtelevan kulun pitkin puron reunaa ja portaan
yli, hongikkojen ja yhteenpunoutuneitten mets‰kirsikkapuunoksien
muodostamien holvikatosten l‰pi, yli pyˆreitten m‰t‰sten, joita
sanajalat peittiv‰t, Vaahteroiden ja saarnien keinuvien kruunujen
alitse.

H‰n oli solminut yst‰vyysliiton l‰hteen kanssa alhaalla notkelmassa
-- tuon ihmeellisen syv‰n ja kylm‰n, kristallinkirkkaan l‰hteen. Sit‰
kehysti sile‰ punainen hiekkakivireunus, ja sen ymp‰rill‰ oli aitaus
suurista sanajaloista, joiden lehdet muistuttivat palmun lehti‰. Sen
takaa vei puuporras yli puron.

T‰m‰ porras johti Annan sipsuttavat jalat mets‰iselle kukkulalle,
jossa vallitsi alituinen h‰m‰r‰ suorarunkoisten, tihe‰ss‰ kasvavien
m‰ntyjen ja kuusien alla. Ainoat kukat, joita siell‰ kasvoi, olivat
lukemattomat m‰‰r‰t vieh‰tt‰vi‰ kieloja, n‰it‰ Pohjois-Amerikan
metsien kainoimpia ja viehkeimpi‰ kukkasia, sek‰ muutamat kalpeat,
l‰pikuultavat t‰htikukat, joita voi pit‰‰ viimevuotisten kukkien
haamuina. Hienot h‰m‰h‰kinverkot v‰l‰hteliv‰t kuin hopealangat puiden
v‰liss‰ ja oli kuin m‰ntyjen oksat ja k‰vyt olisivat yst‰v‰llisesti
supisseet ja sipisseet kesken‰‰n.

Kaikki n‰m‰ ihanat lˆytˆretket tapahtuivat niin‰ hetkin‰, jolloin
h‰n sai vapautta leikki‰kseen, ja kotiin tultuaan h‰n kertoi
Matthew'lle ja Marillalle silm‰t korvat t‰yteen kaikesta, mit‰ h‰n
oli "lˆyt‰nyt". Matthew ei suinkaan valittanut -- kaukana siit‰; h‰n
kuunteli sanaa sanomatta, mutta kasvoilla oli tyytyv‰inen myh‰ily.
Marilla antoi "lorujen" luistaa -- kunnes h‰n huomasi, ett‰ h‰n oli
tulemaisillaan liian huvitetuksi niist‰. Silloin h‰n aina asetti
sulun Annan puhetulvalle kursailematta k‰skem‰ll‰ h‰nen pit‰‰ suunsa
kiinni.

Anna oli ulkona keittiˆkasvitarhassa, kun Rakel rouva saapui. H‰n
k‰vell‰ kˆpˆtteli verkalleen omassa miellytt‰v‰ss‰ tahdissaan mehev‰n
ruohon yli, jonka kukkatertut keinuivat punaisessa ilta-auringossa.
Kelpo rouva sai nyt mainion tilaisuuden kuvailla sairautensa kaikkia
asteita, viipyen kaikissa tiloissa ja pistoksissa ja ruumiinl‰mmˆn
vaihteluissa sellaisella ilmeisell‰ nautinnolla, ett‰ Marilla tuli
vakuutetuksi siit‰, ett‰ influensa tuo mukanaan oman palkintonsa. Kun
kaikki yksityiskohdat oli tyhjennetty, ilmaisi Rakel rouva k‰yntins‰
todellisen tarkoituksen.

-- Olen kuullut mit‰ yll‰tt‰vimpi‰ asioita sinusta ja Matthew'sta.

-- Sin‰ et ole kuitenkaan voinut enemm‰n h‰mm‰sty‰ kuin min‰ itse,
sanoi Marilla. -- Mutta nyt olen jo jotakuinkin toipunut ensi
h‰mm‰styksest‰ni.

-- Oli kovin ik‰v‰‰, ett‰ tapahtui sellainen erehdys, sanoi Rakel
rouva osaaottavasti. -- Eikˆ k‰ynyt p‰ins‰ l‰hett‰‰ h‰nt‰ takaisin?

-- Olisimme kai voineet sen tehd‰, mutta emme v‰litt‰neet siit‰.
Matthew rupesi pit‰m‰‰n h‰nest‰. Ja minun t‰ytyy tunnustaa,
ett‰ pid‰n h‰nest‰ oikein paljon, min‰ myˆs -- vaikka h‰nell‰
luonnollisesti on virheens‰. H‰n on oikein el‰hytt‰nyt meit‰ -- h‰n
on terhakka ja rehti pikku tyttˆ.

Marilla sanoi tuntuvasti enemm‰n kuin oli ollut h‰nen tarkoituksensa
alkaissaan, sill‰ h‰n luki ankaraa paheksunta Rakel rouvan kasvojen
ilmeist‰.

-- Olet todellakin ottanut niskoillesi raskaan edesvastuun, sanoi
mainittu rouva synk‰sti, varsinkin kun sinulla ei koskaan ole ollut
mit‰‰n kokemusta lasten hoidosta. Voin arvata, ettet kai tied‰ paljon
h‰nest‰ ja h‰nen oikeasta mielenlaadustaan, eik‰ kukaan ihminen
aavista, mik‰ tuollaisesta vieraasta penskasta aikaa myˆten sukeutuu.
Mutta en todellakaan tahdo saattaa mielt‰si masentumaan, pikku
Marilla.

-- En tunnekaan itse‰ni masentuneeksi, vastasi Marilla kuivasti. --
Kun olen tehnyt p‰‰tˆksen, pysyn siin‰ lujana. Mutta ehk‰ haluat
n‰hd‰ Annan. Min‰ kutsun h‰net.

Hetkisen kuluttua Anna tuli juosten sis‰‰n kasvot ihastuksesta
s‰teilevin‰ puutarhassa tekemiens‰ uusien mainioitten lˆytˆjen
johdosta. Mutta h‰mm‰styksiss‰‰n huomatessaan aivan odottamatta
seisovansa vieraan edess‰ pys‰htyi h‰n h‰mill‰‰n heti oven suuhun.
On varmaa, ett‰ h‰n n‰ytti jonkun verran omituiselta lyhyess‰
ja ahtaassa kotikutoisessa hameessaan, jonka h‰n oli tuonut
mukanaan lastenkodista ja jonka alta kapeat s‰‰ret pistiv‰t esiin
ja n‰yttiv‰t luonnottoman pitkilt‰. Kesakot olivat lukuisammat
ja silm‰‰npist‰v‰mm‰t kuin konsanaan; tuuli oli pˆrrˆtt‰nyt
peitt‰m‰tˆnt‰ tukkaa, niin ett‰ se tˆrrˆtti kaikkiin ilmansuuntiin,
ja se ei ollut koskaan loistanut koreamman punaisena kuin t‰ll‰
hetkell‰.

-- No, kauniin ulkomuotosi vuoksi he eiv‰t ole sinua ottaneet, se on
totinen tosi, lausui Rakel rouva tunteella ja vakaumuksella. H‰n oli
noita miellytt‰vi‰ ja usein tavattavia ihmisi‰, joitten ylpeyten‰
on ilman pelkoa ja h‰ik‰ilem‰tt‰ lausua julki mielipiteens‰. --
Sin‰p‰ vasta olet laiha vekara! Tulehan t‰nne, ett‰ saan katsoa
sinua! Suuri luoja, onko koskaan n‰hty tuollaisia kesakkoja! Ja tukka
niin punainen, ett‰ silmi‰ huikaisee siihen katsoessa! Etkˆ kuule,
nulikka, tule t‰nne!

Anna tuli, mutta ei aivan sill‰ tavoin kuin Rakel rouva oli
odottanut. Yhdell‰ ainoalla harppauksella h‰n oli toisella puolen
keittiˆnlattiaa ja seisoi Rakel rouvan edess‰ vihasta hehkuvin
kasvoin ja vapisevin huulin. Koko tuo hento pieni olento vapisi
kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

-- Vihaan teit‰ -- te olette h‰ijy ja ilke‰! huusi h‰n puoliksi
tukahtuneella ‰‰nell‰ ja polki jalallaan lattiaa. -- Kuinka
uskallatte sanoa minua laihaksi ja rumaksi! Enh‰n min‰ mahda sille
mit‰‰n. Kuinka uskallatte puhua kesakoistani ja punaisesta tukastani?
Te olette ep‰kohtelias ja vailla kaikkia hienompia tunteita!

-- Anna! huudahti Marilla aivan tyrmistyneen‰.

Mutta Anna seisoi paikoillaan p‰‰ pystyss‰ ja leimuavat silm‰t
kiinnitettyin‰ Rakel rouvaan. H‰nen k‰tens‰ olivat nyrkkiin
puristetut, ja h‰nest‰ s‰teili ik‰‰nkuin intohimoisen katkeruuden
ilmakeh‰.

-- Kuinka uskallatte tulla sanomaan sellaisia asioita minulle? toisti
h‰n. -- Milt‰ teist‰ tuntuisi, jos sanottaisiin teist‰ itsest‰nne
sellaista? Mit‰ te ajattelisitte, jos teille sanottaisiin suoraan
vasten kasvoja, ett‰ te olette paksu ja kˆmpelˆ ja luultavasti
vailla mielikuvituksen rahtuakaan? Niin, en v‰lit‰ ensink‰‰n,
vaikka loukkaankin tunteitanne. P‰invastoin toivon sit‰. Ei kukaan
ole koskaan ollut minua kohtaan niin raaka paitsi rouva Thomasin
miespahanen, ja, min‰ en koskaan anna teille anteeksi!

Kaksi polkaisua lis‰‰!

-- Onko kukaan ihminen voinut kuvitella tuollaista mielenlaatua!
huudahti kauhistunut Rakel rouva.

-- Anna, mene ylˆs huoneeseesi ja pysy siell‰, kunnes tulen j‰lest‰,
sanoi Marilla vaivoin saatuaan takaisin puhekykyns‰.

Anna puhkesi itkuun, hyˆkk‰si eteisen ovelle, jonka h‰n paiskasi
kiinni j‰lkeens‰, niin ett‰ padankannet r‰misisiv‰t, ja lensi kuin
tuulisp‰‰ eteisen l‰pi ja portaita ylˆs. Yl‰ilmoista kuuluva jys‰hdys
ilmaisi, ett‰ it‰isen vinttikamarin ovi l‰im‰ytettiin kiinni yht‰
rajusti.

-- Jaa-a, tuon lapsen kasvattamistyˆt‰ en sinulta kadehdi, sanoi
Rakel rouva purevan ivallisesti.

Marilla avasi suunsa lausuakseen joitakin anteeksipyyt‰vi‰ ja
huolestuneita sanoja -- saman tekev‰ mit‰... Mutta se, mit‰ h‰n
todella sanoi, oli t‰ydellisesti yll‰tt‰v‰‰ h‰nelle sek‰ silloin ett‰
sittemmin.

-- Sinun ei olisi pit‰nyt kosketella h‰nen ulkomuotoaan, Rakel.

-- No mutta nyt min‰ luulen... Marilla Cuthbert, onko tarkoituksesi
todellakin puolustaa t‰t‰ kamalaa mielenpurkausta, jonka todistajina
juuri olimme? kysyi Rakel rouva ylen loukkaantuneena.

-- Ei, sanoi Marilla hitaasti, en koeta h‰nt‰ puolustaa. H‰n
on k‰ytt‰ytynyt hyvin huonosti, ja min‰ annan h‰nelle kelpo
nuhdesaarnan. Mutta meid‰n on sent‰‰n otettava huomioon muutamia
seikkoja ja asianhaaroja. H‰n ei ole koskaan saanut oppia, mik‰ on
oikein. Ja sin‰ lausuit ajatuksesi h‰nest‰ jokseenkin tylysti, Rakel.

Marilla ei voinut olla lis‰‰m‰tt‰ viimeist‰ lausetta, vaikka
h‰n j‰lleen h‰mm‰styi itse‰‰n. Rakel rouva ojensihe ilmeess‰
loukkaantunutta arvokkuutta.

-- Niin, min‰ huomaan, ett‰ minun t‰st‰ l‰htien t‰ytyy olla hyvin
varovainen puheissani, Marilla, koska ennen kaikkea t‰ytyy ottaa
huomioon kasvattilapsen herk‰t tunteet, jotka ovat Jumala ties' mist‰
per‰isin... Ei varjelkoon, en ole suutuksissani, sinun ei tarvitse
olla huolissasi. Olen todellakin liian vilpittˆm‰sti pahoillani sinun
vuoksesi tunteakseni suuttumusta. Saat kun saatkin monta vastusta
viel‰ tuosta tytˆst‰, muista minun sanoneeni. Mutta jos tahdot
noudattaa minun neuvoani -- jota otaksuttavasti et tahdo, vaikka min‰
olen kasvattanut kymmenen lasta ja saattanut hautaan kaksi -- niin
annat sin‰ tuon "kelpo nuhdesaarnan", josta puhuit, koivunvitsan
avustuksella. Sellainen voitelu on tarpeen senkaltaiselle nahalle.
Arvaan h‰nen luonteensa olevan yht‰ tulisen kuin h‰nen tukkansa.
Niin, j‰‰ hyv‰sti, Marilla. Toivon sinun tulevan v‰list‰ tervehtim‰‰n
minua, kuten tavallisesti. Mutta sin‰ et voi odottaa, ett‰ min‰ kovin
pit‰isin kiirett‰ pist‰ytym‰‰n uudelleen luoksesi, jos t‰ytyy joutua
t‰m‰n tapaisten hyˆkk‰ysten ja loukkausten alaiseksi... Sellainen on
todellakin kokonaan minun kokemuspiirini ulkopuolella.

Senj‰lkeen Rakel rouva suoristi hyvin itsetietoisesti pienen pyylev‰n
vartalonsa ja k‰yd‰ lyllerˆi ulos. Mutta Marilla l‰hti hyvin vakavin
ilmein it‰iseen vinttikamariin.

Portaita ylˆs menness‰‰n h‰n tunsi olevansa tuskastunut ja ep‰varma
siit‰, mit‰ h‰nen piti tehd‰. H‰n ei ollut niink‰‰n v‰h‰n harmissaan
ja suutuksissaan ‰skeisest‰ kohtauksesta. Mik‰ ‰‰retˆn onnettomuus,
ett‰ Annan juuri Rakel rouvan aikana piti p‰‰st‰‰ valloilleen kiivas
luonteensa!... Ja yht‰kki‰ teki Marilla sen oikeastaan sangen
nolostuttavan havainnon, ett‰ h‰n tunsi enemm‰n nˆyryytyst‰ t‰st‰
tosiasiasta kuin surua itse luonteenvirheest‰. Ja mill‰ tavoin
h‰n rankaisisi h‰nt‰? Yst‰v‰llinen vihjaus koivunvitsaan -- jonka
oivallisesta vaikutuksesta kaikki Rakel rouvan omat lapset olisivat
voineet nousta ylˆs todistamaan -- ei miellytt‰nyt Marillaa.
H‰n ei uskonut voivansa lyˆd‰ lasta. Ei, t‰ytyi keksi‰ joku muu
rangaistustapa, jotta Anna tulisi oikeaan k‰sitykseen siit‰, kuinka
raskaan rikoksen h‰n oli tehnyt.

Marilla tapasi Annan makaamassa suullaan vuoteella, katkerasti itkien
ja t‰ydellisesti unohtaen, ett‰ likaiset keng‰t j‰tt‰v‰t j‰lki‰
puhtaan valkoiselle peitteelle.

-- Anna, sanoi h‰n, ei tylysti.

Ei vastausta.

-- Anna -- ankarammin -- nouse heti ylˆs vuoteelta ja kuuntele, mit‰
minulla on sinulle sanottavaa.

Anna kompuroi alas vuoteelta ja istuutui j‰ykk‰ryhtisen‰ vieress‰
olevalle tuolille. H‰nen kasvonsa olivat pˆhˆttyneet ja h‰n katsoa
tuijotti kiinte‰sti lattiaan.

-- Niin, sin‰ olet k‰ytt‰ytynyt kerrassaan kauniisti, Anna! Etkˆ
h‰pe‰ itsesi vuoksi?

-- H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n oikeutta sanoa minua rumaksi ja
punatukkaiseksi, vastasi Anna uhitellen ja ynse‰sti.

-- Sinulla ei myˆsk‰‰n ollut oikeutta raivostua ja puhua h‰nelle
sill‰ tavoin kuin teit, Anna. H‰pesin sinun t‰htesi -- niin, oikein
h‰pesin. Toivoin sinun esiintyv‰n kilttin‰ ja kohteliaana rouva
Lyndelle, ja sen sijaan sin‰ olet tuottanut minulle niin ‰‰retˆnt‰
h‰mm‰styst‰ ja huolta. En ymm‰rr‰, miksi sin‰ niin kauheasti
panit pahaksesi sen, ett‰ rouva Lynde sanoi sinua laihaksi ja
punatukkaiseksi. Siit‰h‰n olet itsekin niin usein puhunut.

-- Niin, mutta on suuri ero siin‰, lausuuko itse jonkun ajatuksen tai
kuuleeko toisten ihmisten sen sanovan, sanoi Anna itku kurkussa. --
Voihan kyll‰ itse tiet‰‰, ett‰ jokin asia on niin tai n‰in, mutta ei
voi kuitenkaan olla toivomatta, etteiv‰t muut ihmiset kiinnitt‰isi
niin paljon huomiota siihen... Teid‰n mielest‰nne minulla tietenkin
on hirve‰ luonne, mutta min‰ en mahtanut sille mit‰‰n. Kun h‰n sanoi
tuolla tavoin ja katseli samalla minuun niin pilkallisesti, niin
jokin sis‰ss‰ni nousi ylˆs rintaani ja oli tukahuttamaisillaan minut.
Minun t‰ytyi hyˆk‰t‰ h‰nen kimppuunsa.

-- Niin, sin‰ olet todellakin esiintynyt eduksesi, sen voin
vakuuttaa... Rouva Lyndell‰ on kerrottavana kaunis juttu sinusta
joka ikisess‰ talossa, jonne h‰n menee -- ja h‰n tulee kertomaan
sen, ole varma siit‰! Oli hirve‰t‰, ett‰ sin‰ noin kadotit kaiken
itsehillint‰kykysi, Anna.

-- Mutta ajatelkaahan vain, milt‰ teist‰ tuntuisi, jos joku sanoisi
teille suoraan vasten kasvoja, ett‰ te olette laiha ja ruma, rukoili
Anna itkien.

Muuan vanha lapsuusmuisto sukelsi ‰kki‰ Marillan mieleen. H‰n oli
ollut aivan pieni tyttˆ, kun h‰n kerran oli kuullut toisen t‰tins‰
sanovan toiselle: "Mik‰ vahinko, ett‰ h‰n on tuollainen keltaisenkalpea
pieni rumilas!" Marillalla oli takanaan viisikymment‰ vuotta -- ja
pistos tuntui yh‰.

-- En tahdo v‰itt‰‰, ett‰ minun mielest‰ni rouva Lynde teki oikein
sanoessaan niin kuin h‰n sanoi sinulle, Anna, myˆnsi h‰n leppe‰mm‰ll‰
‰‰nell‰. -- Rakel on liian suulas. Mutta se ei puolusta sellaista
esiintymist‰, johon sin‰ teit itsesi syyp‰‰ksi. H‰n oli vanhempi
ihminen ja sit‰paitsi minun vieraani. Sin‰ olit ep‰kohtelias ja
nen‰k‰s ja -- t‰ss‰ Marillan mieleen v‰l‰hti onnellinen ajatus
-- sin‰ saat luvan menn‰ h‰nen luokseen ja sanoa olevasi hyvin
pahoillasi siit‰, ett‰ k‰ytt‰ydyit niin pahoin h‰nt‰ kohtaan, ja
sitten saat pyyt‰‰ h‰nelt‰ anteeksi.

-- Sit‰ en voi koskaan tehd‰, sanoi Anna synk‰n p‰‰tt‰v‰isell‰
‰‰nell‰. -- Saatte rangaista minua mill‰ muulla tavalla tahdotte,
Marilla. Saatte sulkea minut pime‰‰n, kosteaan vankikomeroon, jossa
sisiliskot ja k‰‰rmeet asustavat, ja antaa minulle vain vett‰ leip‰‰
ruuaksi, ja min‰ en valita... Mutta en voi pyyt‰‰ anteeksi rouva
Lyndelt‰.

-- Meill‰ ei ole tapana sulkea ihmisi‰ pimeisiin, kosteisiin
vankikomeroihin, sanoi Marilla kuivasti, varsinkin kun sellaisia on
Avonleassa per‰ti harvassa. Mutta rouva Lyndelt‰ sinun on pyydett‰v‰
anteeksi ja sen sin‰ teet, ja saat istua ylh‰‰ll‰ huoneessasi, kunnes
sanot minulle, ett‰ olet siihen halukas.

-- Silloin saan istua siell‰ koko ik‰ni, sanoi Anna vapisevin
huulin, sill‰ en voi sanoa rouva Lyndelle olevani pahoillani siit‰,
ett‰ sanoin h‰nelle tuolla tavoin. Kuinka voisin? Min‰h‰n en ole
pahoillani. Minua surettaa, ett‰ olen tuottanut teille mielipahaa,
mutta olen iloinen siit‰, ett‰ annoin h‰nen perinpohjin kuulla
kunniansa. Oli hyvin hauskaa saada tehd‰ se. En voi sanoa olevani
pahoillani, kun en kerta kaikkiaan ole.

Marilla nousi ylˆs l‰hte‰kseen.

-- Niin, silloin voin vain lis‰t‰, ett‰ sinulla on yˆ mietti‰ksesi
k‰ytˆst‰si ja tullaksesi parempaan mielentilaan. Lupasit koettaa olla
hyvin kiltti tyttˆ, jos saisit j‰‰d‰ t‰nne Vihervaaralle, mutta sen
asian laita oli niin ja n‰in nyt iltap‰iv‰ll‰.

Ammuttuaan t‰m‰n kavalan nuolen meni Marilla keittiˆˆn mieli huolten
vallassa ja sielu kuohuksissa. Ja h‰n oli yht‰ suuttunut itseens‰
kuin Annaankin, sill‰ niin pian kuin h‰n taas n‰ki edess‰‰n pienen,
pyylev‰n Rakel rouvan sanomattoman h‰mm‰styneen naamataulun, tunsi
h‰n suupieliens‰ nytk‰htelev‰n ja h‰ness‰ her‰si mit‰ moitittavin
halu purskahtaa nauruun.




X.

ANNAN ANTEEKSIPYYNT÷.


Marilla ei puhunut Matthew'lle mit‰‰n tapahtumasta sin‰ iltana,
mutta kun Anna osoittautui itsepintaiseksi ja uppiniskaiseksi viel‰
seuraavanakin aamuna, t‰ytyi antaa selitys h‰nen poissaolostaan
aamiaispˆyd‰st‰. Marilla kertoi koko jutun Matthew'lle ja ponnisteli
parhaansa mukaan antaakseen h‰nelle oikean k‰sityksen Annan
ennenkuulumattomasta esiintymisest‰.

-- Ei vahingoita hitustakaan, ett‰ Rakel Lynde sai v‰h‰n nen‰lleen --
mokoma juorueukko, joka alituiseen sekaantuu asioihin, jotka eiv‰t
h‰nt‰ liikuta, oli Matthew'n lohdullinen vastaus.

-- Matthew Cuthbert, min‰ todellakin h‰mm‰styn... Sin‰ tied‰t, ett‰
Annan k‰ytˆs oli hirve‰, ja kuitenkin puolustat h‰nt‰. T‰m‰n j‰lkeen
kai sanot, ett‰ h‰nt‰ ei ensink‰‰n pit‰isi rangaista.

-- Oh e-ei... ei juuri niink‰‰n, sanoi Matthew vaivautuneella
‰‰nell‰. -- V‰h‰n h‰nt‰ kai t‰ytynee rangaista, luulisin... Mutta ‰l‰
ole liian kova h‰nelle, Marilla. Muista, ettei h‰nell‰ ole koskaan
ollut ket‰‰n, joka olisi opettanut h‰nelle, mik‰ on oikein. Sin‰ --
sin‰ annat kai h‰nelle joka tapauksessa jotain syˆt‰v‰‰, mit‰?

-- Oletko koskaan kuullut, ett‰ minulla on tapana kiusata
ihmisi‰ n‰l‰ll‰, jotta heist‰ tulisi hyv‰tapaisia? kysyi Marilla
loukkaantuneena. -- H‰n saa s‰‰nnˆlliset ateriansa, Ja min‰ itse
kannan ne ylˆs h‰nelle. Mutta h‰n saa istua siell‰, kunnes h‰n
on taipuvainen pyyt‰m‰‰n rouva Lyndelt‰ anteeksi: se on minun
p‰‰tˆkseni, ja siin‰ pysyn, Matthew.

Aamiainen, p‰iv‰llinen ja illallinen nautittiin hiljaisuuden
vallitessa, sill‰ se, jolla tavallisesti oli ruokarauha vallassaan,
kielt‰ytyi yh‰ taipumasta.

Jokaisen aterian j‰lkeen Marilla kantoi hyvin varustetun tarjottimen
it‰iseen vinttikamariin ja haki sen myˆhemmin, ilman ett‰ sen sis‰ltˆ
huomattavasti olisi v‰hentynyt. Matthew loi huolestuneen katseen
molemmille vadeille, kun ne tulivat viimeisen kerran alas. Oliko Anna
koskenutkaan ruokaan?

Kun Marilla samana iltana meni ulos hakeakseen lehm‰t kotiin haasta,
hiipi Matthew, joka oli k‰yd‰ maleksinut tallirakennusten vaiheilla
ja pit‰nyt h‰nt‰ silm‰ll‰, sis‰‰n taloon murtovarkaan ilmein ja
tassutti ylˆs rappusia. Yleens‰ liikuskeli Matthew ahtaalla ja
tarkoin rajoitetulla alueella keittiˆn ja toisella puolen eteist‰
olevan pienen kamarin v‰lill‰, jossa h‰n nukkui. Jonkun ainokaisen
kerran h‰n uskalsi vastahakoisesti arkihuoneeseen tai oikein saliin,
kun pastori pist‰ytyi teelle. Mutta h‰n ei ollut koskaan ollut oman
talonsa yl‰kerrassa siit‰ kev‰‰st‰ asti, kun h‰n auttoi Marillaa
paperoimaan vierashuoneen, ja siit‰ oli nyt nelj‰ vuotta.

H‰n tassutti varovasti yl‰kerran eteisen l‰pi ja seisoi useita
minutteja it‰isen vinttikamarin oven takana, ennenkuin h‰n sai
kylliksi rohkeutta naputtaa siihen rystysill‰‰n ja sitten avata oven
kurkistaakseen sis‰‰n.

Anna istui keltaisella tuolilla ikkunan edess‰ ja katseli
surumielisesti ulos puutarhaan. H‰n n‰ytti kovin pienelt‰ ja
onnettomalta, ja Matthew tunsi piston syd‰mess‰‰n. H‰n sulki hiljaa
oven ja meni varpaillaan h‰nen luokseen.

-- Anna, h‰n kuiskasi, ik‰‰nkuin pel‰ten jonkun kuulevan, miten on
laitasi, typykk‰iseni?

Anna hymyili laimeasti.

-- Oh, oikein hyvin. Kuvittelen aika tavalla, ja sill‰ tavoin saa
aina ajan paremmin kulumaan. Tietenkin on koko lailla yksin‰ist‰.
Mutta on kai vain hyv‰ tottua siihen ajoissa.

Anna hymyili j‰lleen kalpeata hymy‰‰n ajatellessaan edess‰‰n olevia
pitki‰ vuosia, jotka h‰nen pit‰isi viett‰‰ suljettuna yksin‰iseen
koppiin.

Matthew muisti, ett‰ se, mit‰ h‰nell‰ oli sanottavaa, piti sanoa
viipym‰tt‰, silt‰ varalta ett‰ Marilla palaisi odottamattoman
aikaisin lehmien hausta.

-- Kuulehan, pikku typykk‰, eikˆ sinun mielest‰si olisi hyv‰ tehd‰
tuo, ett‰ p‰‰sisit siit‰? kuiskasi h‰n. -- Sinun on kuitenkin pakko
tehd‰ se, Anna, sill‰ Marilla tiet‰‰, mit‰ h‰n tahtoo, saat uskoa,
ja h‰n ei koskaan peruuta, kun h‰n on jotain sanonut... Tee pois se,
niin se on tehty.

-- Tarkoitatteko, ett‰ minun tulee pyyt‰‰ anteeksi rouva Lyndelt‰?

-- Niin -- pyyt‰‰ anteeksi, se on juuri oikea sana, sanoi Matthew.
-- Tee h‰nelle mieliksi, niin on kaikki taas hyvin -- sit‰h‰n t‰ytyy
kyll‰kin koettaa tehd‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰, n‰etkˆs.

-- Tietysti voisin tehd‰ sen, kun pyyd‰tte minua, sanoi Anna
miettiv‰isesti. -- Ja nyt voin hyv‰ll‰ omallatunnolla sanoa olevani
pahoillani, sill‰ pahoillani _olen_. Mutta en ollut sit‰ eilen
illalla. Olin niin vihoissani... ja sit‰ kesti koko yˆn. Mutta
aamulla se oli ohi. En ollut en‰‰ kiukkuinen? ja suuttunut -- minulla
oli vain sellainen ilke‰ tunne, ett‰ _olin ollut_ vihainen... H‰pesin
itse‰ni niin. Mutta en voinut menn‰ puhumaan siit‰ rouva Lyndelle.
Se olisi ollut liian nˆyryytt‰v‰‰. Sent‰hden p‰‰tin mieluummin istua
t‰‰ll‰ koko el‰m‰ni ajan kuin tehd‰ niin... Mutta kuitenkin --
_teid‰n_ vuoksenne teen mit‰ hyv‰ns‰ -- jos kovin sit‰ haluatte...

-- Voit hyvin k‰sitt‰‰, ett‰ haluan... On niin kauhean yksin‰ist‰
tuolla alhaalla ilman sinua. Mene nyt alas ja anna kauniisti k‰tt‰ ja
pyyd‰ anteeksi.

-- Kai minun t‰ytyy, sanoi Anna nˆyr‰sti. -- Niin pian kuin Marilla
tulee sis‰‰n, sanon h‰nelle, ett‰ olen kulunut.

-- Se on hyv‰ -- tee vain niin, typykk‰ni. Mutta ‰l‰ sano Marillalle,
ett‰ min‰ olen sekaantunut asiaan, joka ei kuulu minulle...

-- Villit hevosetkaan eiv‰t voisi vet‰‰ salaisuuttani p‰iv‰nvaloon,
lupasi Anna juhlallisesti. Kuinka muuten villit hevoset
menettelisiv‰t vet‰‰kseen jonkun salaisuuden p‰iv‰nvaloon?

Mutta Matthew oli jo mennyt, melkein kauhistuneena hyv‰st‰ onnestaan.
H‰n laittautui vikkel‰sti hevoshaan takimaiseen osaan, jotta sisar
ei aavistaisi, mit‰ h‰n oli toimittanut. Marilla itse sai kotiin
tultuaan kokea miellytt‰v‰n yll‰tyksen kuullessaan valittavan ‰‰nen
huutavan "Marilla" kaidepuun yli.

-- No-o? sanoi h‰n ja meni eteiseen.

-- Olen pahoillani, ett‰ suutuin ja k‰ytt‰ydyin ep‰kohteliaasti, ja
haluan mielell‰ni menn‰ pyyt‰m‰‰n rouva Lyndelt‰ anteeksi.

-- Sit‰ kelpaa kuulla. -- Marillan juro ‰‰ni ei antanut lainkaan ilmi
sit‰ helpotusta, jota h‰n tunsi. H‰n oli kulkenut ja tuuminut, mihin
maailmassa h‰n ryhtysi, ellei Anna myˆntyisi. -- Haen sinut mukaani,
kun olen lyps‰nyt.

Lypsyn j‰lkeen n‰htiin siis Marillan kulkevan nuoren neitins‰
kanssa maantiet‰ alas, edellinen suorana ja voitonriemuisena,
j‰lkim‰inen painunein p‰in ja surkein ilmein. Mutta hetkisen kuluttua
Annan murhemieli katosi kuin taikaiskusta. H‰n kohotti p‰‰t‰‰n ja
sipsutti eteenp‰in kevein askelin; katseensa h‰n piti suunnattuna
auringonlaskuun, ja koko h‰nen olemuksensa oli ik‰‰nkuin er‰‰nlaisen
hillityn iloisuuden vahassa.

Marilla pani merkille muutoksen moittivin katsein. T‰m‰ ei ohut
se katuvainen parannuksentekij‰, jonka h‰n halusi vied‰ syv‰sti
loukkaantuneen rouva Lynden eteen.

-- Mit‰ sin‰ nyt ajattelet, Anna? kysyi h‰n tiukasti

-- Ajattelen, mit‰ sanon rouva Lyndelle, vastasi Anna uneksien.

T‰m‰h‰n oli tyydytt‰v‰‰ tai olisi ainakin pit‰nyt olla. Mutta
Marilla ei saanut karkoitetuksi ajatusta, ett‰ jokin h‰nen
rangaistusohjelmassaan alkoi menn‰ vinoon... Annan ei todellakaan
tarvinnut n‰ytt‰‰ niin ihastuneelta ja tyytyv‰iselt‰.

Ja ihastuneelta ja tyytyv‰iselt‰ Anna n‰ytti yh‰ jatkuvasti,
kunnes he olivat ehtineet rouva Lynden luo, joka istui ja kutoi
kynttil‰nsyd‰nlankaa keittiˆnikkunansa ‰‰ress‰. Silloin katosi
iloisuus. Murtunutta katumusta voi lukea joka piirteest‰. Ennenkuin
sanaakaan oli enn‰tetty vaihtaa, vaipui Anna ‰kisti polvilleen
‰llistyneen Rakel rouvan eteen ja ojensi rukoillen k‰tens‰.

-- Ah, rouva Lynde, olen niin hirve‰sti pahoillani, sanoi h‰n
vapisevalla ‰‰nell‰. -- En voi tuoda ilmi kaikkea, mit‰ tunnen --
ei, en vaikka k‰ytt‰isin siihen koko sanakirjan... Voitte kuvitella
mieless‰nne. K‰ytˆkseni oli hirvitt‰v‰‰ ja miten pahoin sitten
menettelin kilttej‰ yst‰vi‰ni Matthew'ta ja Marillaa kohtaan, jotka
ovat antaneet minun j‰‰d‰ Vihervaaralle, vaikka en ole poika.
Olen kauhean ilke‰ ja kiitt‰m‰tˆn tyttˆ, ja ansaitsen, ett‰ minua
rangaistaan ja minut karkoitetaan ainaiseksi kunniallisten ihmisten
joukosta... Tein hyvin huonosti pannessani pahakseni sen, ett‰ te
sanoitte minulle totuuden. Seh‰n oli totuus, joka ikinen sana, jonka
sanoitte, oli totta... Tukkani on punainen, ja min‰ olen kesakkoinen
ja laiha ja ruma. Se, mink‰ teille sanoin, oli myˆskin totta, mutta
minun ei olisi pit‰nyt sanoa sit‰. Ah rakas, kiltti rouva Lynde,
suokaa minulle anteeksi! Jos vastaatte kielt‰v‰sti, tulen kantamaan
surua koko el‰m‰ni pitk‰n. Ja eih‰n teill‰ ole syd‰nt‰ tuottaa
sellaista surua pienelle orvolle tyttˆrukalle, eih‰n -- vaikkakin
h‰nell‰ on kauhean vaikea luonne... Ah ei, sit‰ te ette varmaankaan
tahdo. Olkaa niin herttaisen kiltti ja sanokaa, ett‰ suotte minulle
anteeksi, rouva Lynde!

Anna risti k‰tens‰, taivutti p‰‰ns‰ ja odotti tuomion julistusta.

Ei voinut erehty‰ t‰m‰n rukouksen vilpittˆmyydest‰ -- se ilmaisihe
h‰nen ‰‰nens‰ jokaisessa v‰reess‰, ja sek‰ Marilla ett‰ rouva Lynde
oivalsivat sen rehellisen s‰vyn. Mutta edellinen ymm‰rsi myˆskin
-- ja se suututti h‰nt‰ mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ -- ett‰ Anna
todenteolla nautti t‰st‰ nˆyryytyksen ja alennuksen tilasta ja
hekumoi noissa ylen mahtipontisissa tunteissa, joihin ne voivat
antaa aihetta. Miss‰ oli terveellinen rangaistus, johon Marilla
oli t‰hd‰nnyt? Anna oli muuttanut sen omalaatuiseksi harvinaiseksi
nautinnoksi.

Pohjaltaan hyv‰luontoinen rouva Lynde, jota ei rasittanut erikoisen
ter‰v‰ huomiokyky, ei n‰hnyt t‰t‰. H‰n huomasi ainoastaan, ett‰
Anna oli esitt‰nyt eritt‰in kaunopuheisen anteeksipyynnˆn, ja
kaikki n‰rk‰stys suli pois h‰nen sielustaan. Kaikkine vikoineen ja
puutteineen -- pitk‰vihainen h‰n ei ollut.

-- Kas niin, nousehan ylˆs, lapsi kulta! sanoi h‰n aivan
yst‰v‰llisesti. -- Tottahan toki annan sinulle anteeksi. Sanoin kai
myˆskin v‰h‰n enemm‰n kuin minun olisi pit‰nyt sinulle. Mutta min‰
olen nyt kerta kaikkiaan sellainen suorasukainen luonne -- ei maksa
vaivaa v‰litt‰‰ paljon siit‰, mit‰ min‰ sanon... Ei voi kielt‰‰, ett‰
tukkasi on kauhistuttavan punainen, mutta tunsin kerran tytˆn -- olin
muuten h‰nen koulutoverinsa -- jonka tukka oli aivan yht‰ punainen
kuin sinun, kun h‰n oli aivan nuori; mutta voitko ajatella, kun h‰n
kasvoi isoksi, tummeni se ja tuli kauniin kastanjanruskeaksi. Minua
ei hitustakaan ihmetytt‰isi, jos sinun tukallesi k‰visi samoin -- ei,
ei hitustakaan!

-- Oi, rouva Lynde! -- Anna veti syv‰n henk‰yksen noustessaan.
-- Te olette her‰tt‰nyt minussa toivoa -- olen aina pit‰v‰ teit‰
hyv‰ntekij‰n‰ni! Oi, min‰ siet‰isin mit‰ tahansa, jos vain voisin
uskoa, ett‰ tukkani tulisi kauniin kastanjanruskeaksi, kun kasvan
isoksi. Olisi niin paljon helpompaa olla kiltti, jos tukka olisi
kauniin kastanjanruskea, ettekˆ luulekin niin?... Saanko nyt menn‰
ulos teid‰n puutarhaanne ja istuutua penkille omenapuiden alle, sill‰
v‰lin kuin te juttelette Marillan kanssa? Siell‰ ulkona minulla on
niin paljon katseltavaa ja tuumittavaa.

-- Hyv‰nen aika, lapsukainen, juokse sin‰ vain! Ja jos tahdot, saat
poimia kimpun valkeita kieloja tuolta nurkkauksesta.

Kun ovi sulkeutui Annan j‰lkeen, nousi rouva Lynde reippaasti
sytytt‰m‰‰n lamppua.

-- Sellainen pieni konstikas tenava! Otahan t‰m‰ tuoli, Marilla, t‰m‰
on mukavampi kuin se, jolla istut, se on t‰‰ll‰ vain renkipoikaa
varten... Niin, konstikas h‰n on, mutta h‰ness‰ on kuitenkin
jotain puoleensavet‰v‰‰. En en‰‰ niin kovin ihmettele, ett‰ sin‰
ja Matthew piditte h‰net, kuin ensi alussa -- enk‰ ole liioin
en‰‰ niin kauheasti huolissani teid‰n vuoksenne... Tytˆst‰h‰n voi
sukeutua kyll‰kin mukiinmenev‰. H‰nell‰ on luonnollisesti ihmeellinen
tapa lausua ajatuksensa -- kuinka sanoisin? -- h‰n k‰ytt‰‰ niin
voimakkaita sanoja... Mutta siit‰ h‰n saa tottua pois, nyt kun h‰n
tulee oleskelemaan sivistyneiden ihmisten parissa. Ja kiivas luonne
h‰nell‰ on, se on selv‰‰, mutta tied‰tkˆ mit‰, nulikka, jolla on
kiivas luonne, leimahtaa likisti ja r‰tisee hieman, ja sitten se on
ohi, ja sellainen on tuhat kertaa parempi kuin sisukas ja luihu.
Herra varjelkoon minua sisukkaista tenavista, sanon min‰! Kaiken
kaikkiaan, Marilla, en pid‰ h‰nt‰ ensink‰‰n hullumpana.

Kun Marilla meni kotiin, tuli Anna ulos puutarhan tuoksuvasta
h‰m‰r‰st‰ valkoinen kielokimppu k‰dess‰.

-- Pyysinh‰n hienosti anteeksi, eikˆ totta? kysyi h‰n ylpe‰n‰ heid‰n
kulkiessaan pitkin polkua. -- Arvelin, ett‰ kun minun nyt kuitenkin
piti se tehd‰, niin voin tehd‰ sen perusteellisesti.

-- Niin, teit sen kyll‰kin perusteellisesti, sanoi Marilla.

H‰n huomasi h‰mm‰styksekseen ja harmikseen, ett‰ h‰n mieluimmin
olisi halunnut nauraa tuolle muistolle. H‰nell‰ oli sit‰paitsi
ep‰miellytt‰v‰ tunne siit‰, ett‰ h‰nen olisi pit‰nyt antaa Annalle
pieni ojennus sen johdosta, ett‰ h‰n oli suorittanut asiansa
liiankin hyvin -- mutta seh‰n olisi ollut naurettavaa. H‰n rauhoitti
omaatuntoansa sanomalla ankaralla ‰‰nell‰:

-- Toivottavasti sinun ei tarvitse j‰rjest‰‰ useampia tuollaisia
anteeksipyyntˆkohtauksia... Sinun on hillitt‰v‰ kiivasta luonnettasi,
Anna.

-- Niin, se ei olisi lainkaan vaikeata, jos ihmiset vain eiv‰t
‰rsytt‰isi minua ulkomuotoni vuoksi, sanoi Anna huokaisten. -- Muut
asiat otan levollisesti, mutta min‰ olen nyt niin v‰synyt alituisesti
nielem‰‰n vihjauksia punaisesta tukastani, ett‰ ihan raivostun...
Luuletteko todellakin, ett‰ tukkani tulee kauniin kastanjanruskeaksi,
kun olen ehtinyt kasvaa suureksi?

-- Sinun ei pit‰isi ajatella niin paljon ulkomuotoasi, Anna. Olet
varmaankin turhamainen?

-- Enh‰n voi olla turhamainen, kun tied‰n olevani ruma? huomautti
Anna. -- Pid‰n kauniista esineist‰, ja minua inhottaa katsoa peiliin
ja n‰hd‰ ruman olemukseni katsovan takaisin minuun. Silloin minusta
tuntuu ik‰v‰lt‰ -- aivan samoin kuin minusta tuntuu katsellessani
mit‰ hyv‰ns‰ sellaista, mik‰ ei ole kaunista. Kaikki, mik‰ ei ole
kaunista, on s‰‰litt‰v‰‰.

-- Oh kultaseni, niin vaarallista se ei toki ole, rauhoitti Marilla.
-- Kauneus katoaa, mutta hyvyys pysyy, sit‰ sinun on ajateltava v‰h‰n
enemm‰n.

T‰m‰ kaunis ja kohottava totuus sai menn‰ menojaan jokseenkin
huomaamatta, ja Anna veti voimakkaasti nen‰‰ns‰ kielojensa tuoksua.

-- Oi, kuinka n‰m‰ kukat ovat suloisia, ja miten kiltisti rouva
Lynde tekik‰‰n antaessaan ne minulle. Nyt en en‰‰ ensink‰‰n kanna
kaunaa rouva Lynde‰ kohtaan... Eikˆ tunnukin ihanalta pyyt‰‰ ja saada
anteeksi, vai mit‰? Oi, kuinka t‰hdet tuikkivat t‰n‰ iltana! Jos
saisitte asua t‰hdess‰, mink‰ te valitsisitte? Luulen, ett‰ ottaisin
tuon suuren, kirkkaan, joka on suoraan tumman mets‰lammen
yl‰puolella --

-- Anna, koeta pit‰‰ kielesi kurissa, sanoi Marilla, aivan uupuneena
yrityksest‰ seurata Annan ajatusten vilisev‰‰ kiertokulkua.

Anna ei sanonut en‰‰ mit‰‰n, ennenkuin he p‰‰siv‰t omalle tielleen.
Pieni kujeileva tuulenhenki tuli heit‰ vastuun, kyll‰stytettyn‰
kasteenkostuttamien sanajalkojen v‰kev‰ll‰ tuoksulla. Kaukana
ylh‰‰ll‰ pimennossa v‰lkkyi yst‰v‰llinen valo puiden v‰list‰ -- se
loisti Vihervaaran keittiˆst‰. Anna hiipi ‰kki‰ Marillan l‰helle ja
pisti k‰tens‰ vanhuksen kovaan tyˆl‰isnyrkkiin.

-- Kuinka hauskaa on olla kotimatkalla ja tiet‰‰, ett‰ tulee kotiin,
sanoi h‰n. -- Min‰ rakastan jo Vihervaaraa, enk‰ koskaan ennen ole
rakastanut mit‰‰n paikkaa. Ei mik‰‰n paikka ole milloinkaan tuntunut
minusta kodilta. Oi, Marilla, olen niin onnellinen! Voisin rukoilla
t‰ss‰ paikassa enk‰ pit‰isi sit‰ hitustakaan vaikeana!

Jotain l‰mmint‰ ja miellytt‰v‰‰ pulpahti Marillan syd‰mess‰, kun
h‰n tunsi t‰m‰n pienen laihan k‰den omassaan -- ehk‰p‰ se oli
sen ‰itiyden suonenlyˆnti, jonka iloa h‰n ei koskaan ohut saanut
maistaa. Tunnelma oli niin outo ja suloinen, ett‰ se saattoi h‰net
aivan h‰mmennyksiin. H‰n kiiruhti vaimentamaan tunteitaan niiden
tavalliseen l‰mpˆasteeseen teroittamalla Annan mieleen pienen
opetuksen:

-- Jos olet aina kiltti, Anna, niin tulet myˆs onnelliseksi. Ja sinun
ei pit‰isi koskaan pit‰‰ vaikeana lukea rukouksiasi.

-- Rukousten lukeminen ei ole aivan samaa kuin rukoileminen, sanoi
Anna miettiv‰sti. -- Nyt min‰ kuvittelen olevani tuuli, joka puhaltaa
tuolla ylh‰‰ll‰ puunlatvoissa. Kun kyll‰styn puihin, leyhkin hiljaa
sananjalkojen parissa -- sitten lenn‰n rouva Lynden puutarhaan ja
annan h‰nen kukkiensa tanssia -- hiljaa ja somasti, niin etteiv‰t
lehdet putoile niist‰... Sitten menn‰ viilet‰n apilaniitylle, ja
sitten puhallan yli Tumman, p‰ilyv‰n aallokon ja synnyt‰n siin‰
pieni‰ v‰reilevi‰ laineita. Oi, kuinka paljon hauskaa tuuli voi
keksi‰!... Mutta nyt en en‰‰ lˆrpˆttele, Marilla.

No Jumalan kiitos siit‰, sanoi Marilla huoahtaen helpotuksesta.




XI.

ANNAN KOKEMUKSET PYHƒKOULUSSA.


-- No, milt‰ sinusta n‰m‰ n‰ytt‰v‰t? sanoi Marilla.

Anna oli ylh‰‰ll‰ vinttikamarissa ja katseli juhlallisena
kolmea uutta pukua, jotka olivat lev‰ll‰‰n vuoteella. Yksi oli
nuuskanv‰rist‰, keltapilkkuista liinakangasta; Marilla oli ostanut
kankaan edellisen‰ kes‰n‰ kuljeksivalta kaupustelijalta, koska se
n‰ytti voivan "pit‰‰ puoliaan". Toinen oli musta- ja valkoruutuista
satiinia, jonka h‰n talven kuluessa oli sattunut saamaan k‰siins‰
"pakan p‰‰n‰", ja kolmas oli tehty kankeasta, painetusta
puuvillakankaasta, joka vivahti sinert‰v‰‰n, ja jonka h‰n samalla
viikolla oli ostanut er‰‰st‰ loppuunmyynnist‰ Carmodyss‰.

Marilla oli itse ne ommellut, ja ne olivat kaikki tehdyt saman mallin
mukaan -- suora ja sile‰ hame, ommeltu kiinni suoraan ja sile‰‰n
puseroon, josta pisti ulos kaksi hihaa, niin pinkeit‰ kuin pari
hihoja voi olla.

-- Kuvittelen pit‰v‰ni niist‰, sanoi Anna hyvin levollisesti.

-- Kuvittele sit‰ ja kuvittele t‰t‰! sanoi Marilla suuttuneena. --
N‰en kyll‰, ettet pid‰ puvuista. Mik‰ vika niiss‰ on, jos saan kysy‰?
Eiv‰tkˆ ne ole siistej‰ ja sievi‰ ja ihka uusia?

-- Kyll‰.

-- No, miksi et sitten pid‰ niist‰?

-- Ne -- ne eiv‰t -- ole kauniita, sanoi Anna vastahakoisesti.

-- Kauniita! -- Marilla ‰hk‰isi halveksivasti. -- Tied‰tkˆ mit‰,
en lainkaan vaivannut p‰‰t‰ni pannakseni kokoon sinulle kauniita
pukuja... Pynt‰tyt tyttˆlapset ovat pahinta, mit‰ tied‰n. N‰m‰ puvut
ovat sievi‰, j‰rkevi‰ ja k‰yt‰nnˆllisi‰, ilman mit‰‰n rimsuja ja
muita hetaleita, ja siin‰ on kaikki, mit‰ sin‰ saat nyt kes‰ll‰.
Ruskea liinapuku ja sininen karttuunipuku kelpaavat erinomaisesti
kouluun, kun alat sit‰ k‰yd‰. Satiinipuvun saat panna yllesi kirkkoon
ja pyh‰kouluun. Sinun t‰ytyy olla tarkka ja varovainen niiden
suhteen, etk‰ saa repi‰ niit‰ rikki. Minun mielest‰ni sinun pit‰isi
olla kiitollinen mist‰ hyv‰ns‰ p‰‰stess‰si mokomasta makkarannahasta,
jossa t‰h‰n asti olet k‰ynyt.

-- Oi, min‰ olen kiitollinen, vakuutti Anna. -- Mutta olisin ollut
kuitenkin paljon kiitollisempi, jos -- jos olisitte yhteen ainoaankin
niist‰ laittanut rypytetyt hihat ja pienet kalvosimet... Rypytetyt
puhvihihat ovat nyt niin muodissa... Oi, olisi synnytt‰nyt sellaisen
tunnelman, tiet‰k‰‰s Marilla, olla puettuna leninkiin, jossa on
rypytetyt puhvihihat...

-- Saat tulla toimeen ilman sit‰ tunnelmaa... Minulla ei ollut
kangasta tuhlata puhvihihoihin. Min‰ puolestani pid‰n niit‰
naurettavina. Yksinkertaiset ja j‰rkev‰t ovat minun makuuni.

-- Mutta min‰ tahdon mieluummin n‰ytt‰‰ naurettavalta, kun kaikki
ihmiset ovat sellaisia, kuin yksinkertaiselta ja j‰rkev‰lt‰ ypˆ
yksin‰ni, kivesti Anna surullisena.

-- Niin, kaikkien kaunis ei ole samanlainen... Ripusta nyt
varovasti uudet pukusi vaatekaappiisi ja istuudu sitten lukemaan
pyh‰koulul‰ksy‰si. Herra Bell on l‰hett‰nyt nimille "Johtot‰hden"
ja huomenna saat menn‰ pyh‰kouluun, sanoi Marilla ja katosi
loukkaantuneena portaita alas.

Anna liitti k‰tens‰ yhteen ja katseli pukuja.

-- Toivoin niin kovin, ett‰ yksi niist‰ olisi valkoinen ja
puhvihihoilla varustettu, kuiskasi h‰n itku kurkussa.

Olen rukoillut sellaista -- vaikka enp‰ juuri suuriakaan toivonut
silti... En koskaan uskonut, ett‰ Jumalalla olisi Aikaa huolehtia
pienen orpotytˆn vaatteista... Tiesin, ett‰ Marillasta kaikki
riippui. Onneksi voin kuvitella, ett‰ yksi niist‰ on lumivalkoista
muslimia ja koristettu ihastuttavilla pitsireunuksilla, kolme puh via
kummassakin hihassa.

Seuraavana aamuna Marilla tunsi, ett‰ h‰nen vaikea p‰‰ns‰rkyns‰ oli
tulossa, ja h‰n ei sen vuoksi uskaltanut menn‰ pyh‰kouluun Annan
kanssa.

-- Saat menn‰ noutamaan rouva Lynde‰, Anna, sanoi h‰n. -- H‰n laittaa
kyll‰ niin, ett‰ tulet oikealle luokalle. Muista k‰ytt‰yty‰ kiltisti
ja taitavasti. Pysy paikallasi, kunnes saarna on ohi, ja pyyd‰
rouva Lynde‰ n‰ytt‰m‰‰n sinulle penkkisi. T‰ss‰ on sinulle sentti
kolehtiin. ƒl‰ tˆllistele ihmisiin ‰l‰k‰ v‰‰ntelehdi istuessasi
penkill‰. Kysyn sinulta tekstin palattuasi taas kotiin.

Anna l‰hti matkaan, moitteettomasti pukeutuneena kankeaan mustan
ja valkean kirjavaan satiinihameeseen, jonka pituus oli kyll‰kin
riitt‰v‰ ja jota kaikkein v‰hiten voi sanoa vetel‰ksi, mutta
joka voimakkaasti korosti kaikkia tuon pienen laihan olennon
kulmikkaisuuksia. Hattu oli pieni, litte‰, puhdas merimieshattu,
jonka t‰ydellinen "hetaleitten" puute samaten oli murskannut useita
Annan toiveita, h‰n kun salaisesti oli n‰hnyt suloisia n‰kyj‰ kukista
ja nauhoista.

Kukista h‰n kuitenkin itse huolehti, ennenkuin h‰n tuli alas
maantielle, sill‰ kun h‰n v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ Vihervaaran oikotielt‰
osui kultaiselle kedolle, joka oli t‰ynn‰ huojuvia voikukkia,
solmi Anna heti niist‰ paksun kiehkuran ja koristi sill‰ hattunsa.
Mielipiteet tyˆn tuloksesta voivat olla jakautuneet, mutta Anna itse
oli ylen tyytyv‰inen, siin‰ iloisesti tepsuttaessaan pitkin maantiet‰
p‰‰ pystyss‰ ja punaiset palmikot heilahdellen helakanpunaisen ja
keltaisen kukkaisprameuden alla.

Kun h‰n saapui rouva Lynden asuntoon, oli t‰m‰ jo l‰htenyt. Anna
jatkoi s‰ik‰ht‰m‰tt‰ yksin tiet‰‰n kirkolle. Sis‰ll‰ asehuoneessa
h‰n tapasi koko lauman pikkutyttˆj‰, kaikki enemm‰n tai v‰hemm‰n
pynt‰ttyj‰ valkeissa, hele‰npunaisissa tai vaaleansinisiss‰ puvuissa,
ja kaikki tˆllisteliv‰t he uteliain silmin keskell‰‰n olevaan pieneen
muukalaiseen, jolla oli tuo omituinen p‰‰koriste. Avonlean pikkutytˆt
olivat jo kuulleet ihmeellisi‰ juttuja Annasta; rouva Lynde sanoi,
ett‰ h‰nell‰ oli kauhean kiivas luonne; Jerry Buote, Vihervaaran
renkipoika, kertoi, ett‰ h‰n puhui p‰‰ttˆmyyksi‰ sek‰ itsens‰ ett‰
puiden ja kukkien kanssa. He tˆllisteliv‰t h‰neen ja kuiskailivat
toistensa kanssa laulukirjojensa takana. Ei kukaan tehnyt mit‰‰n
l‰hestymisyrityst‰, ei silloin eik‰ lukemisen aljettua Annan istuessa
sis‰ll‰ neiti Rogersonin luokalla.

Neiti Rogerson oli keski-ik‰inen nainen, joka oli pit‰nyt
sunnuntaikoulua kaksikymment‰ vuotta. H‰nen opetustapansa oli
sellainen, ett‰ h‰n esitti painetut kysymykset "Johtot‰hdest‰" ja
katsoi ankarasti sen kannen yli juuri siihen pikku tyttˆˆn, jonka
h‰n oli valinnut vastaamaan kysymykseen. H‰n katsoi hyvin usein
Annaan, ja kiitos Marillan p‰ntt‰yksen, Anna vastasi n‰pp‰r‰sti.
Voi kuitenkin asettaa kysymyksenalaiseksi, ymm‰rsikˆ h‰n paljoakaan
kysymyksist‰ enemp‰‰ kuin vastauksistakaan.

H‰n ei muuten pit‰nyt neiti Rogersonista, ja h‰n tunsi olevansa aivan
onnettomalla mielell‰ -- joka ainoalla pikku tytˆll‰ luokassa oli
puhvihihat. Annan mielest‰ oli el‰m‰ tungen v‰h‰n el‰misen arvoinen
ilman puhvihihoja -- niiss‰ mieluimmin viel‰ pienet kalvosimet
alhaalla.

-- No, mik‰s tuntui pyh‰koulussa? kysyi Marilla Annan tullessa kotiin.

Koska seppele oli kuihtunut, oli Anna viskannut sen pois niitylle,
joten Marilla ei p‰‰ssyt selville sen olemassaolosta -- ennenkuin
myˆhemmin viikon varrella.

-- En pit‰nyt siit‰ ollenkaan. Siell‰ oli kauheata.

-- Mutta Anna! huudahti Marilla moittivasti.

Anna istuutui keinutuoliin pitk‰‰n huoahtaen, suuteli er‰st‰
Silmienilon paisuvaa nuppua ja viittasi k‰dell‰‰n kukkivaan
pelargoniaan.

-- Niitten aika on varmaan tullut pitk‰ksi minun poissaollessani,
selitti h‰n. -- Niin, nyt min‰ kerron pyh‰koulusta. K‰ytt‰ydyin
hyvin hyv‰sti, aivan kuin sanoitte minulle. Rouva Lynde oli jo
mennyt, niin ett‰ jatkoin matkaani yksin. Menin sis‰‰n kirkkoon
monien muiden pikku tyttˆjen kanssa, ja istuuduin penkinkulmaan
ikkunan l‰helle, sill‰ v‰lin kuin he jankuttivat s‰keistˆj‰‰n ja
raamatunlauseitaan. Herra Bell luki kauhean pitk‰n rukouksen. Olisin
v‰synyt suunnattomasti, ennenkuin h‰n p‰‰si loppuun, ellen olisi
istunut ikkunan ‰‰ress‰. Mutta se antoi suoraan Tummalle, p‰ilyv‰lle
aallokolle, niin ett‰ katselin sit‰ ja kuvittelin koko joukon
hauskuuksia.

-- Se sinun olisi pit‰nyt j‰tt‰‰. Sinun olisi pit‰nyt kuunnella herra
Belli‰.

-- Mutta h‰n ei puhunut ensink‰‰n minulle, sanoi Anna. -- H‰n puhui
Jumalalle, eik‰ h‰n itsek‰‰n tuntunut olevan v‰hint‰k‰‰n siit‰
huvitettu. Luulen, ett‰ h‰nen mielest‰‰n Jumala oli liian kaukana,
jotta se maksaisi vaivan... Mutta min‰ luin pienen rukouksen
itsekseni, sen tein. Siell‰ oli pitk‰ rivi valkeita koivuja, jotka
riippuivat j‰rven yli, ja auringonpaiste lankesi niiden keskelle ja
v‰lkehti vedess‰... Oi, Marilla, se oli kuin kaunis uni, ja min‰
sanoin: kiitos t‰st‰, hyv‰ Jumala! pari kolme kertaa.

-- Et kai ‰‰neen? sanoi Marilla levottomana.

-- En, en, niin aivan hiljaa... Niin, sitten herra Bell vihdoin
tuli valmiiksi, ja he sanoivat minulle, ett‰ minun pit‰isi menn‰
luokkahuoneeseen neiti Rogersonin luokalle. Siell‰ oli kymmenen
muuta tyttˆ‰ paitsi minua. Kaikilla heill‰ oli puhvihihat. Koetin
kuvitella, ett‰ minullakin oli puhvit, mutta se ei k‰ynyt. Miksi se
ei k‰ynyt? Oli niin helppoa kuin konsanaan kuvitella, ett‰ minulla
oli puhvit, istuessani ylh‰‰ll‰ vinttikamarissa, mutta se oli
kerrassaan mahdotonta siell‰ toisten joukossa, joilla oli oikeat
puhvit...

-- Ei sovi istua ajattelemassa hameenhihojaan pyh‰koulussa. Sinun
olisi sen sijaan pit‰nyt ajatella l‰ksy‰si. Toivon ett‰ taisit sen?

-- Tottahan toki, ja sain antaa koko joukon vastauksia kysymyksiin.
Neiti Rogerson kysyi niin hirve‰n monasti. Minun mielest‰ni ei h‰n
tehnyt oikein vain tehdess‰‰n kysymyksi‰. Olisi ollut niin paljon
sellaista, jota min‰ olisin halunnut kysy‰ h‰nelt‰, mutta en pit‰nyt
sill‰ v‰li‰, sill‰ en luule h‰nen olleen mink‰‰n sukulaissielun...
Sitten lukivat muut pikku tytˆt jotain, jota he nimittiv‰t
selitykseksi. H‰n kysyi minulta, osaisinko min‰ sellaista. Min‰
vastasin kielt‰v‰sti, mutta ett‰ osasin lausua "Koira herransa
haudalla", jos h‰n tahtoi. Se on kolmannessa lukukirjassa ja se on
hyvin kaunis p‰tk‰ ja hyvin tunteellinen... Mutta h‰n sanoi, ettei se
kelvannut, ja ett‰ minun pit‰isi oppia yhdeks‰stoista selitys ensi
sunnuntaiksi. Luin sen l‰pi kirkossa myˆhemmin ja se oli suurenmoisen
komea. Eritt‰inkin kaksi rivi‰ kuuluvat minusta niin hienoilta:

    "Kuohuvan kaaoksen lailla jo kaikkos vihollislaumat,
    Hetki Midianin oli lyˆnyt, mutt' sent‰‰n -- -- --"

-- En tied‰, mit‰ kaaos on enk‰ myˆsk‰‰n, mit‰ Midiani, mutta se
kuuluu niin hyv‰lt‰... Ajatelkaas, etten lausu sit‰ ennenkuin ensi
pyh‰n‰. Luen sit‰ koko viikon. Sitten pyysin neiti Rogersonin
-- sill‰ rouva Lynde oli liian kaukana -- n‰ytt‰m‰‰n minulle
teid‰n kirkonpenkkinne. Istuin niin hiljaa kuin suinkin voin, ja
tekstin‰ oli Ilmestyskirjan kolmas luku, toinen ja kolmas v‰rssy.
Se oli kamalan pitk‰ teksti. Jos min‰ olisin pastori, valitsisin
pieni‰, mukavia tekstej‰. Myˆskin saarna oli kauhean pitk‰. Sen
piti kai soveltua tekstiin, ymm‰rr‰n min‰. Mutta huvittava h‰n
ei ollut. H‰ness‰ on kai se vika, ettei h‰nell‰ ole hitustakaan
mielikuvitusta... En paljoakaan kuunnellut h‰nt‰. Annoin ajatusteni
lent‰‰ ja ajattelin niin paljon uutta ja ihmeellist‰...

Marillalla oli sellainen avuton tunne, ett‰ h‰nen pit‰isi l‰ksytt‰‰
Annaa kaikesta t‰st‰. Mutta h‰nt‰ pid‰tti se kielt‰m‰tˆn tosiasia,
ett‰ koko joukko siit‰ mit‰ Anna oli sanonut, varsinkin pastorin
saarnoista ja herra Bellin rukouksista, oli samaa mit‰ h‰n itse oli
syd‰mens‰ syvyydess‰ ajatellut vuosikausia. H‰nest‰ melkein tuntui
silt‰, kuin olisivat n‰m‰ salaiset, ilmilausumattomat arvostelevat
ajatukset ‰kki‰ saaneet n‰kyv‰isen muodon t‰ss‰ pieness‰
laiminlyˆdyn ihmiskunnan vesassa, joka nyt aivan ujostelematta esitti
syytˆksi‰‰n.




XII.

JUHLALLINEN LUPAUS.


Vasta seuraavana perjantaina Marilla kuuli jutun kukitetusta hatusta.
H‰n tuli kotiin rouva Lynden luota ja pani heti Annan tilille.

-- Anna, rouva Lynde v‰itt‰‰, ett‰ sin‰ olit kirkossa viime
sunnuntaina hattu mit‰ naurettavimmalla tavalla koristettuna
orjanruusuilla ja voikukilla. Kuinka voi mieleesi juolahtaa
tuollainen hullu p‰‰h‰npisto? Varmaan n‰ytit variksenpel‰tilt‰.

-- Niin, tied‰n kyll‰, ettei keltainen ja hele‰npunainen pue minua...
alkoi Anna.

-- Pukea ja pukea! Kenen luulet siit‰ piittaavan? Kukat hatussasi, ne
ne olivat naurettavia, samantekev‰‰ mit‰ v‰ri‰ ne olivat. Sin‰ olet
ylenm‰‰rin k‰rsiv‰llisyytt‰ koetteleva lapsi.

-- En voi k‰sitt‰‰, miksi on naurettavampaa kantaa kukkia hatussa
kuin puvussa, huomautti Anna. -- Niin monella pikku tytˆll‰ siell‰
oli kukkakimppuja kiinnitettyin‰ nuppineuloilla leninkiin. Mit‰ eroa
siin‰ on?

Marilla ei kuitenkaan ollut halukas antamaan joittenkin viekkaitten
vertailujen johtaa harhaan arvosteluaan.

-- Sinun ei pid‰ vastata minulle noin, Anna. Menettelit joka
tapauksessa hyvin tyhm‰sti -- ‰l‰ en‰‰ koskaan tee mit‰‰n sellaista!
Rouva Lynde luuli, ett‰ h‰n vaipuisi maan alle n‰hdess‰‰n sinun
tulevan tuollaisessa kumman n‰kˆisess‰ asussa. H‰n ei voinut p‰‰st‰
niin l‰helle sinua, ett‰ h‰n olisi voinut k‰ske‰ sinun ottamaan ne
pois, ennenkuin oli liian myˆh‰ist‰. H‰n sanoo, ett‰ ihmiset pitiv‰t
siit‰ hirve‰t‰ ‰‰nt‰... He tietysti luulivat, ettei minulla ollut sen
enemp‰‰ ‰ly‰, kun annoin sinun k‰yd‰ pynt‰ttyn‰ tuolla tavoin.

-- Ah, kuinka pahoillani olen, sanoi Anna kyynelsilmin. -- En
ikin‰ luullut teid‰n panevan sit‰ pahaksenne... Ruusut ja voikukat
olivat niin suloisia, ett‰ luulin niitten n‰ytt‰v‰n oikein somilta
hatussani. Niin monen muun pikkutytˆn hatussa oli tekokukkia. --
Pelk‰‰n, ett‰ aiheutan teille kauhean paljon huolta ja vaivaa. Ehk‰
teid‰n mieluummin pit‰isi l‰hett‰‰ minut takaisin lastenkotiin? Se
olisi hirve‰t‰, en luule, ett‰ voisin sit‰ kest‰‰, saisin varmaankin
keuhkotaudin, niin laiha kun olen... Mutta no olisi kuitenkin parempi
kuin olla alituiseksi kiusaksi teille...

-- Loruja, sanoi Marilla, itseens‰ suuttuneena siit‰, ett‰ oli
saattanut tytˆn itkem‰‰n. -- En todellakaan tahdo l‰hett‰‰ sinua
takaisin lastenkotiin. Kaikki, mit‰ haluan, on vain, ett‰ k‰ytt‰ydyt
kuin muutkin pikku tytˆt etk‰ tee itse‰si naurettavaksi. ƒl‰ nyt en‰‰
itke, niin saat kuulla jotain hauskaa! Diana Barry on tullut t‰n‰‰n
kotiin. Menen sinne kuulemaan, saanko lainata rouva Barrylta hameen
kaavaa, ja jos haluat, voit tulla mukaan ja tutustua Dianaan.

Anna nousi ylˆs ristiss‰ k‰sin ja kyynelten viel‰ kimallellessa
poskip‰ill‰; pesuriepu, joka h‰nen piti k‰‰ri‰ kokoon, putosi
lattialle h‰nen sit‰ huomaamattaan.

-- Oi, Marilla, minua niin pelottaa! Nyt, kun tuo hetki todella
l‰hestyy, olen niin peloissani! Ajatelkaas, jos ei h‰n pit‰isik‰‰n
minusta! Se olisi koko el‰m‰ni murheellisin pettymys.

-- No no, ‰l‰h‰n nyt niin h‰t‰ile! Ja j‰t‰ pois tuollaiset pitk‰t
sanat! Ne kuuluvat niin hullunkurisilta pienen tytˆn suusta. Mutta
kaikki riippuu h‰nen ‰idist‰‰n. Jos ei h‰n pid‰ sinusta, niin on
samantekev‰‰, olipa Diana sinuun miten ihastunut tahansa. Jos h‰n on
kuullut puhuttavan siit‰, kuinka sin‰ hyˆkk‰sit rouva Lynden kimppuun
ja ett‰ sin‰ menit kirkkoon voikukkia hatussa, niin en tied‰, mit‰
h‰n sinusta ajattelee... Katso, ett‰ k‰ytt‰ydyt kohteliaasti ja
kiltisti ja varo tuomasta ilmi ajatuksiasi tuolla ihmeellisell‰
tavallasi... Voi minun p‰ivi‰ni -- luulenpa, ett‰ tyttˆhupelo vapisee!

Anna vapisi todellakin. H‰nen kasvonpiirteens‰ olivat kalpeat ja
j‰nnittyneet.

-- Ah, Marilla, tekin olisitte kiihtynyt, jos pian tapaisitte pienen
tytˆn, jonka toivoisitte tulevan parhaaksi yst‰v‰ksenne -- ja sitten
h‰nen ‰itins‰ ei ehk‰ pit‰isik‰‰n teist‰, sanoi h‰n kiireesti
rient‰ess‰‰n hattuaan hakemaan.

He meniv‰t M‰ntym‰elle oikotiet‰ pitkin suoraan puron yli ja pient‰
mets‰ist‰ rinnett‰ ylˆs. Rouva Barry tuli avaamaan, kun Marilla
oli naputtanut keittiˆn ovelle. H‰n oli pitk‰, mustasilm‰inen ja
mustatukkainen nainen, suun ymp‰rill‰ p‰‰tt‰v‰inen piirre. H‰nen
sanottiin olevan hyvin ankaran lapsilleen.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Marilla, sanoi h‰n syd‰mellisesti. -- K‰y sis‰‰n!
Voin arvata, ett‰ t‰m‰ on se pikku tyttˆ, jonka olet ottanut luoksesi?

-- Niin, t‰m‰ on Anna Shirley, sanoi Marilla.

-- A:lla kirjoitettuna lopussa, kuiskasi Anna, miten tuskainen ja
kiihtynyt h‰n tunsikin olevansa, oli lujasti p‰‰tt‰nyt, ettei mit‰‰n
v‰‰rink‰sityst‰ saisi synty‰ t‰ss‰ t‰rke‰ss‰ kohdassa.

Rouva Barry, joka joko ei kuullut tai ymm‰rt‰nyt, otti h‰nt‰ vain
k‰dest‰ ja sanoi yst‰v‰llisesti:

-- Kuinka voit?

-- Ruumiini voi hyvin, vaikka sieluni onkin kovin j‰rkytetty --
kiitos kysym‰st‰, vastasi Anna vakavasti. Syrj‰‰n Marillalle h‰n
lis‰si kuuluvasti kuiskaten: -- T‰m‰h‰n ei liene ollut mit‰‰n
vaarallista, Marilla?

Diana istui sohvalla lukien kirjaa, jonka h‰n pudotti vieraiden
astuessa sis‰‰n. H‰n oli hyvin soma pikku tyttˆ, jolla oli ‰idin
mustat silm‰t ja tukka, ruusuiset posket ja iloinen kasvojen ilme,
jonka h‰n oli perinyt is‰lt‰‰n.

T‰m‰ on minun pikku tyttˆni, Diana, sanoi rouva Barry. -- Diana, sin‰
voit vied‰ Annan kanssasi puutarhaan ja n‰ytt‰‰ h‰nelle kukkasi. Se
on sinulle paljon hyˆdyllisemp‰‰ kuin istua siin‰ nen‰ kirjassa. H‰n
lukee aivan liian paljon -- t‰m‰ sanottiin Marillalle, kun pikku
tyttˆ oli poistunut -- enk‰ voi h‰nt‰ est‰‰, sill‰ h‰nen is‰ns‰
on h‰nen puolellaan. Aina h‰n rasittaa silmi‰‰n lukemisella. Olen
iloinen, jos h‰n saa leikkitoverin -- ehk‰ h‰n sitten viihtyy enemm‰n
ulkona.

Ulkona puutarhassa, auringonlaskun lempe‰ss‰ hohteessa, mik‰ valui
puutarhan toista sivua varjostavien vanhojen, tummien honkien
v‰litse, seisoivat Anna ja Diana, ujosti katsellen toisiaan mit‰
koreimman tulenkeltaisen liljaryhm‰n ylitse.

Barryn puutarha oli varjoisa ja tuoksuva suojapaikka, niin t‰pˆt‰ynn‰
kukkia, ett‰ se jokaisena muuna v‰hemm‰n t‰rke‰n‰ hetken‰ olisi
lumonnut Annan syd‰men. Sit‰ ymp‰rˆiv‰t muhkeat vanhat piilipuut
ja korkeat m‰nnyt, joitten juurella hoidettiin niit‰ kukkia, jotka
rakastavat varjoa. Somat, kiemurtelevat hiekkak‰yt‰v‰t, n‰kinkengill‰
siev‰sti reunustetut, halkoivat sit‰ kuin kosteat punaiset nauhat,
ja kukkalavoissa niitten v‰lill‰ versoi joukko vanhanaikuisia kukkia
villiss‰ uhkeudessaan.

Siell‰ oli valkeita ja punaisia palavia syd‰mi‰ ja suuria, korean
karmosininpunaisia piooneja, uhkeita resedoja ja kirkkaansinisi‰
kellokukkia, kasteisia, ihanasti tuoksuvia kiulukoita, hele‰npunaisia,
sinisi‰ ja valkeita akileioja ja junakeltaisia keh‰kukkia, kokonaisia
m‰tt‰it‰ sinipunervia saksankatajia, minttuja ja lavendeleja,
tuoksuherneit‰ kaikissa kalpeissa ja hienoissa vivahduksissa,
tulipunaisia krasseja ja komeita kurjenmiekkoja, joitten
miellytt‰v‰t ‰‰riviivat erottuivat runsaskukkaisia deutsiapensaita
vasten. Se oli puutarha, jossa auringonpaiste viiv‰hti ja mehil‰iset
surisivat ja tuulenhenki aivan talttuneena suhisi ja sihisi kaiken
vehreyden ja kukkaisloiston keskell‰.

-- Ah, Diana, sanoi Anna viimein ja alensi ‰‰nens‰ melkein
kuiskaukseksi, luuletko -- luuletko, ett‰ voit pit‰‰ minusta pikku
hiukkasen -- siksi paljon, ett‰ voit tulla yst‰v‰tt‰rekseni?

Diana nauroi. Diana nauroi aina ennenkuin h‰n sanoi jotain.

-- Varmasti luulen, sanoi h‰n ep‰rˆim‰tt‰. -- Olen hirve‰n iloinen,
ett‰ sin‰ olet j‰‰nyt Vihervaaralle. Minulla tulee olemaan hupaista,
kun on joku, jonka kanssa leikki‰, ei ole yht‰‰n tyttˆ‰ t‰‰ll‰
l‰histˆll‰, jonka kanssa voisin leikit‰, ja sisareni eiv‰t ole kyllin
suuria.

-- Tahdotko vannoa aina, aina olevasi minun yst‰v‰ni? kysyi Anna
innokkaasti.

Diana n‰ytti kauhistuneelta.

-- Vannominenhan on hirve‰n rumaa, sanoi h‰n moittivasti.

-- ƒh, ei -- ei sellainen vannominen, jota min‰ tarkoitan. Vannomista
voi olla kahta lajia, kuten tied‰t.

-- Olen kuullut puhuttavan vain yhdest‰ lajista, vastasi yh‰ viel‰
ep‰luuloinen Diana.

-- Niin, n‰etkˆs, on toinenkin laji. Ja se ei ole ensink‰‰n syntist‰.
Se merkitsee vain, ett‰ annetaan juhlallinen lupaus. Se ei ole
vaarallista.

-- No niin, senh‰n voin tehd‰, sanoi Diana melkoisesti keventyneen‰.
-- Kuinka se tapahtuu?

-- Ojennamme toisillemme k‰temme -- kas n‰in, sanoi Anna vakavasti.
-- Mutta sen pit‰isi oikeastaan tapahtua juoksevan veden yli.
Kuvitelkaamme, ett‰ t‰m‰ hiekkak‰yt‰v‰ on juokseva vesi. Nyt min‰
sanelen valan. Min‰ lupaan ja vannon juhlallisesti olevani uskollinen
parhaalle yst‰v‰lleni, Diana Barrylle, niin kauan kuin aurinko ja kuu
kiert‰v‰t rataansa... Sano nyt sin‰ samoin ja pane minun nimeni omasi
tilalle.

Diana toisti valan hihitt‰en aluksi ja lopuksi. Sitten h‰n sanoi:

-- Sin‰ olet metka tyttˆ, Anna. Olin kyll‰ kuullut ennenkin, ett‰
sin‰ olisit omituinen. Mutta luulen, ett‰ tulen pit‰m‰‰n sinusta
oikein paljon.

Kun Marilla ja Anna meniv‰t kotiin, saattoi Diana heit‰ portaalle
asti. Molemmat pikku tytˆt kulkivat k‰sivarret kiedottuina toistensa
ymp‰ri.

Puron luona he j‰ttiv‰t liikuttavat j‰‰hyv‰iset toisilleen monta
kertaa luvattuaan tavata toisensa seuraavana iltap‰iv‰n‰ leikki‰kseen.

-- No, tapasitko Dianassa sukulaissielun? kysyi Marilla heid‰n
kulkiessaan puutarhan kautta Vihervaaralle.

-- Oi kyll‰, huokasi Anna, onnellisen tiet‰m‰ttˆm‰n‰ Marillan
kysymyksen ivallisuudesta. -- Oi, Marilla, olen t‰ll‰ hetkell‰
Prinssi Edvardin saaren onnellisin tyttˆ.

Vakuutan teille, ett‰ luen t‰n‰ iltana rukoukseni mit‰
vilpittˆmimm‰ll‰ syd‰mell‰. Diana ja min‰ rakennamme leikkituvan
koivuhakaan huomenna. Saanko pit‰‰ ne rikkin‰iset posliininpalaset,
jotka ovat ulkona halkopihalla?

Dianan syntym‰p‰iv‰ on helmikuussa ja minun maaliskuussa. Eikˆ se ole
hyvin ihmeellinen yhteensattuma?

Diana lainaa minulle er‰‰n kirjan luettavaksi. Se on kamalan hauska
ja ‰‰rettˆm‰n j‰nnitt‰v‰. H‰n n‰ytt‰‰ minulle kaukana mets‰ss‰
paikan, jossa kasvaa Vanamoja. Eikˆ teid‰nkin mielest‰ Dianalla ole
hyvin sielukkaat silm‰t... Diana opettaa minua laulamaan laulun,
jonka nimi on "Nelly kori kainalossa". H‰n antaa minulle taulun
ripustettavaksi huoneeni sein‰lle, se on niin ihastuttavan soma
-- kaunis neiti vaaleansinisess‰ silkkipuvussa. H‰n on saanut
sen er‰‰lt‰ ompelukoneasiamiehelt‰. Kunpa minullakin olisi jotain
antamista Dianalle!...Olen tuumaa pitempi kuin Diana, mutta h‰n on
minua paljon lihavampi; h‰n sanoo, ett‰ h‰n mielell‰‰n haluaisi
laihtua, sill‰ silloin tulee sirommaksi, mutta pelk‰‰n h‰nen sanoneen
sen vain, jotta min‰ en olisi pahoillani... Joka ainoa p‰iv‰ menemme
meren rannalle poimimaan n‰kinkenki‰. Portaan vieress‰ olevaa l‰hdett‰
olemme p‰‰tt‰neet nimitt‰‰ Mets‰nymfin l‰hteeksi. Eikˆ se ole hieno
nimi? Olen kerran lukenut sadun l‰hteest‰, jolla oli tuo nimi. Nymfi
on kai jonkinlainen t‰yskasvuinen keijukainen luulisin...

-- Niin, kunhan et vain lˆrpˆttelisi Dianaa kuoliaaksi, sanoi
Marilla. -- Mutta er‰s asia on paras painaa mieleesi, Anna. Et
saa leikki‰ koko aikaa, etp‰ suurinta osaakaan siit‰. Sinulla on
askareesi toimitettavana, ja ne on teht‰v‰ ensin.

Annan onnenmalja oli t‰ysi, ja Matthew saattoi sen vuotamaan yli
laitojen. H‰n oli juuri tullut kotiin k‰yty‰‰n kauppapuodissa, ja
h‰n veti h‰mill‰‰n taskustaan pienen tˆtterˆn ja ojensi sen Annalle,
katsahtaen samalla rukoilevasti sisareensa.

-- Kuulin sinun kerran sanovan, ett‰ pidit suklaakaramelleista, kas
t‰ss‰ saat muutamia, sanoi h‰n.

-- Kas sep‰ vasta oiva keksintˆ, sanoi Marilla. -- Nyt h‰n pilaa sek‰
hampaansa ett‰ vatsansa. No niin, lapsi, ‰l‰ n‰yt‰ niin onnettomalta.
Saat tietenkin syˆd‰ ne, kun kerran Matthew on ne ostanut. H‰nen
olisi paremminkin pit‰nyt antaa sinulle piparminttukaramelleja. Ne
ovat terveellisempi‰. ƒl‰ nyt tee itse‰si sairaaksi syˆm‰ll‰ ne
kaikki yhdell‰ kertaa.

-- Ah ei, en varmastikaan, sanoi Anna innokkaasti. -- Syˆn vain yhden
ainoan t‰n‰ iltana, Marilla. Ja enkˆ saisi antaa Dianalle niist‰
puolet? Toinen puoli maistuu kaksinkerroin hyv‰lt‰, jos saan antaa
muutamia h‰nelle. Oi, kuinka hauskaa on ajatella, ett‰ minulla on
jotain annettavaa h‰nelle!

-- On kuitenkin sanottava tytˆn kiitokseksi, sanoi Marilla Annan
menty‰ ylˆs vinttikamariinsa, ett‰ ahne h‰n ei ole. Siit‰ olen
iloinen, sill‰ ahneet lapset ovat minun kauhistukseni... Hyv‰nen
aika, on vain kolme viikkoa siit‰ kuin h‰n tuli, ja minusta tuntuu
jo kuin olisi h‰n ollut t‰‰ll‰ aina. En osaa kuvitella taloa ilman
h‰nt‰. ƒl‰ nyt taas ota tuota ilmett‰ "mit‰s min‰ sanoin?", Matthew.
Se on naisellakin jo kyllin vihaksipist‰v‰, mutta miehell‰ suorastaan
siet‰m‰tˆn. Olen varsin halukas tunnustamaan olevani iloinen siit‰,
ett‰ suostuin pit‰m‰‰n tyttˆpahasen ja ett‰ pid‰n enemm‰n h‰nest‰
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ -- mutta ‰l‰ kuvittele, ett‰ se on sinun ansiosi,
Matthew kulta.




XIII.

ILOISIA TOIVEITA.


-- Annan pit‰isi tulla sis‰‰n ja istuutua k‰sityˆns‰ ‰‰reen, sanoi
Marilla, katsoen kelloa ja siit‰ ulos v‰kev‰‰n iltap‰iv‰auringon
paisteeseen, jonka kes‰isess‰ helteess‰ kaikki tuntui tylsistyv‰n.

-- H‰n j‰i leikkim‰‰n Dianan kanssa puoli tuntia pitemm‰ksi aikaa
kuin min‰ annoin luvan, ja nyt h‰n on hyp‰ht‰nyt halkopinolle
istumaan ja lavertelee Matthew'n kanssa, ja h‰nen suunsa k‰y kuin
myllynratas, vaikka h‰n varsin hyvin tiet‰‰, ett‰ h‰nen pit‰isi olla
t‰‰ll‰ sis‰ll‰ ompelemassa. Ja h‰n seisoo tietysti ja kuuntelee
tyttˆ‰ kuin toinen hupakko -- mit‰ enemm‰n tyttˆ lˆrpˆttelee ja mit‰
kummallisempia asioita h‰n kertoo, sit‰ ihastuneempi on h‰n, se kyll‰
n‰kyy. Anna Shirley, tule sis‰‰n heti paikalla, etkˆ kuule, kun
huudan.

Joukko lyhyit‰ ja kovia naputuksia l‰nsi-ikkunaan -- ja Anna tuli
lent‰en pihalle loistavin silmin, poskilla heikko punerrus ja
valtoimet hiukset liehuen j‰less‰ kuin kullanpunainen lyhde.

-- Oi, Marilla, huudahti h‰n heng‰styneen‰, ensi viikolla on
sunnuntaikoulun huvimatka -- se tehd‰‰n herra Andrew'n niitylle,
aivan l‰helle Tummaa, p‰ilyv‰‰ aallokkoa! Johtajan rouva Bell ja
rouva Lynde laittavat j‰‰telˆ‰ -- ajatelkaahan vain, Marilla --
j‰‰telˆ‰! Ah, kulta Marilla, saanhan menn‰ mukaan?

-- Oleppas hyv‰ ja katso kelloa, Anna. Mihin aikaan k‰skin sinun
tulemaan sis‰‰n?

-- Kello kaksi -- ajatelkaas, miten hauskaa tulee olemaan
huviretkell‰, Marilla! Ja saanhan menn‰ mukaan? En ole ollut koskaan
mukana mill‰‰n huviretkell‰ -- olen vain uneksinut sellaisista,
mutta --

-- Niin, k‰skin sinun olla t‰‰ll‰ kello kaksi, ja nyt se on
nelj‰nnest‰ vailla kolme. Olisipa mukava tiet‰‰, mikset sin‰ tottele
minua, Anna?

-- Ah, kyll‰ se oli tarkoitukseni... Mutta meill‰ oli niin
suunnattoman hauskaa Satakielenpes‰ss‰. Ja sittenh‰n minun t‰ytyi
kertoa Matthew'lle huviretkest‰. Matthew, h‰n kuuntelee minua niin
mielell‰‰n, h‰n... Voi, saanhan menn‰ mukaan?

-- Saat oppia vastustamaan kiusausta Satakielensis‰‰n tai miksi sit‰
nyt sanoit... Kun m‰‰r‰‰n sinulle ajan, milloin on tultava kotiin,
et saa tulla kolme nelj‰nnest‰ myˆhemmin. Ja kaikella on aikansa --
myˆs juttuamisella niitten kanssa, jotka mielell‰‰n kuuntelevat...
Mit‰ tulee huviretkeen, niin luonnollisesti saat olla siin‰ mukana.
Olethan pyh‰koulun oppilas, enk‰ min‰ tahdo kielt‰‰ sinua, kun kaikki
muut pikku tytˆt saavat menn‰ mukaan.

-- Mutta -- mutta -- sopersi Anna, Diana sanoo, ett‰ jokainen ottaa
mukaansa ev‰skorin. Min‰h‰n en osaa laittaa mit‰‰n ruokaa, Marilla,
ja -- niin, minulle ei merkitse niin paljon olla huviretkell‰ ilman
puhvihihoja, mutta olisin hirve‰n pahoilla mielin, ellei minulla
olisi ev‰skoria... Se on painanut mielt‰ni aina siit‰ pit‰en, kun
Diana puhui siit‰ minulle.

-- Sen ei tarvitse kauempaa painaa mielt‰si. Min‰ laitan korin
kuntoon sinulle.

-- Ah, sin‰ herttainen, kulta Marilla! Oi, kuinka kiltti olet
minulle! Oi, kuinka olen sinulle kiitollinen!

N‰iden ah- ja oi-huudahdusten j‰lkeen Anna heitt‰ytyi Marillan kaulaan
ja suuteli ihastuneena h‰nen sis‰‰npainuneita poskiaan. Ensi kertaa
koko Marillan el‰m‰ss‰ lapsenhuulet koskettivat vapaaehtoisesti
h‰nen kasvojaan. J‰lleen h‰nt‰ v‰r‰hdytti jokin samalla kertaa outo
ja suloinen tunne... Salaa h‰n piti paljonkin Annan ‰killisest‰
hyv‰ilynpuuskasta -- mik‰ luultavasti oli syyn‰ siihen, ett‰ h‰n
sanoi sangen yrme‰sti:

-- Kas niin, nyt se saa riitt‰‰... N‰en mieluummin sinun tekev‰n,
mit‰ sinulle k‰sket‰‰n. Mit‰ sitten tulee ruuanlaittoon, niin aion
opettaa sinulle ensi alkeet jonakuna p‰iv‰n‰. Mutta sin‰ olet niin
ajattelematon ja huimap‰inen, Anna, ett‰ olen tahtonut odottaa
n‰hd‰kseni, etkˆ ensin v‰h‰n talttuisi, ennenkuin alotan. Sinun on
pidett‰v‰ ajatuksesi kurissa, jos seisot hellan ‰‰ress‰, eik‰ k‰y
p‰ins‰ vaipua haaveiluihin, kun on vatkattava pannukakkua. Hae nyt
tilkkumattosi esiin ja valmista ruutusi, ennenkuin teeaika tulee.

-- Min‰ en pid‰ tilkkumatosta, sanoi Anna nyrpe‰n‰, hakiessaan esille
tyˆkorinsa ja istuutuessaan huoahtaen punaisen ja valkoisenkirjavan
kangastilkkukasan eteen. Jokin ompelulaji voisi kyll‰ olla hauskaa,
mutta t‰m‰ on hirmuisen yksitoikkoista. Ruutu liitet‰‰n ruutuun,
mutta kuitenkin tuntuu silt‰ kuin ei koskaan p‰‰st‰isi mihink‰‰n.
Toivoisin ajan rient‰v‰n yht‰ nopeasti ruutuja yhteen ommellessa
kuin Dianan kanssa leikkiess‰. Saatte uskoa, Marilla, ett‰ meill‰ on
hauskaa p‰ivisin!... Minun asiani on enimm‰kseen keksi‰, mit‰ teemme,
mutta sen teen niin syd‰men halusta. Diana on niin kauhean kiltti
ja mainio kaikessa muussa. Tied‰tteh‰n tuon pienen maakaistaleen
toisella puolen puroa, joka virtaa meid‰n ja Dianan is‰n maitten
v‰lill‰? Se kuuluu pyh‰koulun johtajalle, ja yhdess‰ kulmassa on
valkeitten koivujen muodostama pieni piiri -- romanttisin paikka,
mit‰ ajatella voi, Marilla. Siell‰ on Dianan ja minun leikkitupa.
Me sanomme sit‰ Satakielenpes‰ksi. Eikˆ se olekin runollinen nimi?
Makasin hereill‰ ja mietin koko yˆn, ennenkuin keksin sen. Sitten,
juuri kun minun piti nukkua, se v‰l‰hti kuin iskettyn‰. Diana
hurmaantui kuullessaan sen. Siell‰ on niin monta siev‰‰ laululintua
puissa yltymp‰riins‰.

Olemme j‰rjest‰neet talomme hienosti, sen saatte uskoa, Marilla.
Teid‰n pit‰‰ tulla katsomaan sit‰ -- eikˆ niin? Meill‰ on suuria
mukulakivi‰, aivan sammalten peitt‰mi‰, tuoleina, ja lautoja, jotka
on asetettu puusta puuhun hyllyjen asemasta. Ja niill‰ on meid‰n
koko pˆyt‰kalustomme. Siihen kuuluu tietysti vain kokoonhaalittuja
posliininpalasia, mutta onhan maailman helpoin asia kuvitella niiden
olevan lautasia ja vateja. Siell‰ on muuan kulhon kappale, joka
on koristettu punaisilla ja keltaisilla kukilla ja on erikoisen
kaunis. Se on meid‰n vierashuoneessamme, ja siell‰ on meill‰ myˆskin
keijukaisten kuvastin. Diana on lˆyt‰nyt sen heid‰n kanakoppinsa
takaa. Se on aivan t‰ynn‰ sateenkaaria -- loistaa ja v‰lkehtii niin
kauniisti -- ja Dianan ‰iti sanoi, ett‰ se on kuulunut kattolamppuun,
joka heill‰ kerran on ollut. Mutta me kuvittelemme, ett‰ keijukaiset
kadottivat sen kerran, kun he pitiv‰t pitoja, jonka vuoksi nimit‰mme
sit‰ keijukaisten kuvastimeksi.

Matthew on luvannut tehd‰ meille pˆyd‰n. Pient‰ pyˆre‰t‰ lampea
herra Barryn haassa me nimit‰mme Kirkassilm‰ksi. Siell‰ olen istunut
ja lukenut kirjaa, jonka Diana on minulle lainannut. Se oli hyvin
j‰nnitt‰v‰ kirja, Marilla. Siin‰ oli viisi kosijaa, jotka kilpailivat
h‰nen k‰dest‰‰n -- sankarittaren... Min‰ olisin iloinen, kun minulla
olisi edes yksi. H‰n oli hyvin kaunis, ja h‰n sai kest‰‰ suuria
koettelemuksia. Niin pian kuin h‰nelle jotain sattui, niin h‰n
pyˆrtyi... Olisi hauskaa osata pyˆrty‰, eikˆ totta, Marilla? Se olisi
niin mielenkiintoista... Mutta min‰ olen kauhean terve, vaikka olen
niin laiha. Luulen muuten, ett‰ olen alkanut lihoa, vai kuinka? Joka
ikinen aamu noustessani ylˆs katselen kyyn‰rp‰it‰ni n‰hd‰kseni eikˆ
sinne ilmesty kuoppia.

Diana saa piakkoin uuden puvun -- siihen laitetaan puolilyhyet
hihat. Sen h‰n panee ylleen huviretkelle. Ah kunpa vain olisi kaunis
ilma ensi keskiviikkona! En luule ett‰ kykenisin kest‰m‰‰n sit‰
surua, ett‰ jotain tapahtuisi, mik‰ est‰isi minua tulemasta mukaan
huviretkelle. Tietysti el‰isin sen j‰lkeenkin -- mutta surisin
hirve‰sti... Ajatelkaas, he soutelevat veneiss‰ Tummalla, p‰ilyv‰ll‰
aallokolla, ja siell‰ on j‰‰telˆ‰ -- siit‰h‰n olen jo puhunut. En ole
koskaan maistanut j‰‰telˆ‰. Diana koetti selitt‰‰, mink‰laista se
on, mutta j‰‰telˆ kuulunee niihin asioihin, joista ei voi saada edes
mielikuvaa...

-- Anna, olen katsonut kelloon, ja sin‰ olet nyt laverrellut kymmenen
minuttia, sanoi Marilla. -- Nyt olisi tosiaankin huvittavaa n‰hd‰,
osaatko vaieta yht‰ kauan.

Anna vaikeni -- melkein yht‰ kauan. Mutta j‰lell‰ olevat viikon
p‰iv‰t: h‰n puhui huviretkest‰, ajatteli huviretke‰ ja uneksi
huviretkest‰.' Lauantaina satoi, ja h‰n joutui v‰hitellen niin
j‰rjettˆm‰n tuskan valtaan siit‰, ett‰ sadetta kest‰isi keskiviikkoon
asti, ett‰ Marilla antoi h‰nen ommella ylim‰‰r‰isen ruudun
tilkkumattoon rauhoittaakseen h‰nen hermojaan.

Sunnuntaina kirkosta palatessa uskoi Anna Marillalle, ett‰ koko
h‰nen ruumiinsa oli k‰ynyt kylm‰ksi mielenliikutuksesta, kun pastori
kuulutti huviretken saarnastuolista.

-- Oi, kuinka selk‰piit‰ni karmi, Marilla! Ennenkuin silloin en
todella voinut uskoa, ett‰ huviretkest‰ todella tulisi totta. Olin
niin peloissani, ett‰ olin vain kuvitellut kaikki tyyni. Mutta kun
pastori sanoo saarnastuolista jonkun asian, niin on kait pakko se
uskoa.

-- Sin‰ syvennyt aivan liiaksi siihen, mik‰ kulloinkin askarruttaa
mielikuvitustasi, Anna, sanoi Marilla huoaten. -- Pelk‰‰n, ett‰ saat
n‰hd‰ monen toiveesi murskautuvan myˆhemmin el‰m‰ss‰si.

-- Ah, Marilla, puolet huvistahan on siin‰, ett‰ saa iloita jostain
asiasta etuk‰teen! huudahti Anna. -- Voihan sattua ettei saakaan itse
asiaa, mutta eih‰n mik‰‰n voi est‰‰ halajamasta ja toivomasta sit‰!
Rouva Lyndell‰ on tapana sanoa: "Autuaita ovat ne, jotka eiv‰t odota
mit‰‰n, sill‰ he eiv‰t pety." Mutta minun mielest‰ni olisi pahempi
olla odottamatta mit‰‰n kuin petty‰.

Marillalla oli kuten tavallisesti ametistirintaneulansa kirkossa.
H‰n piti sit‰ aina kirkossa. H‰n olisi pit‰nyt er‰‰nlaisena
pyh‰nh‰p‰isyn‰ sen kotiin j‰tt‰mist‰ -- yht‰ anteeksiantamattomana
kuin jos h‰n olisi unohtanut Uuden testamenttinsa tai kolehtirahan.

T‰m‰ ametistirintaneula oli Marillan arvokkain omaisuus. Er‰s
merimies-set‰ oli lahjoittanut sen h‰nen ‰idilleen, joka
vuorostaan oli lahjoittanut sen Marillalle. Se oli vanhanaikuinen,
pitkulainen rintaneula, joka sis‰lsi eritt‰in kauniiden ametistien
kehyst‰m‰n kiharan ‰idin tukasta. Marillalla oli liian v‰h‰n
jalokivientuntemusta ymm‰rt‰‰kseen, kuinka hienoja ametistit itse
asiassa olivat, mutta h‰n piti niit‰ hyvin aistikkaina ja tiesi
varsin hyvin, kuinka kauniisti niiden sinipunerva hohde erottautui
kaulan luona ruskeata silkkileninki‰ vasten, vaikkei h‰n voinutkaan
n‰hd‰ itse neulaa.

Annan oli vallannut mit‰ voimakkain ihailu, kun h‰n n‰ki koristeen
ensi kerran.

-- Oi, Marilla, sep‰ oli oikein hienonhieno rintaneula... En k‰sit‰,
kuinka voitte seurata saarnaa ja rukouksia, kun teill‰ on se
rinnassanne. Min‰ en voisi -- se on varmaa. Ah, kuinka ihastuttavia
ametistit ovat -- juuri sellaisiksi olen kuvitellut timantteja.
Kauan sitten, ennenkuin koskaan olin n‰hnyt timanttia, luin niist‰
ja koetin kuvitella niit‰ ajatuksissani. Luulin, ett‰ ne olivat
purppuranpunaisia ja loistivat katonrajassa jossain pime‰ss‰
huoneessa... Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sain n‰hd‰ oikean timantin sormuksessa --
mutta nolostuin niin, ett‰ itkin... Tietysti se oli siev‰, mutta se
ei ollut l‰himainkaan sellainen kuin olin kuvitellut. Saanko pit‰‰
neulaa k‰dess‰ni pikku, pikkuruikkusen, Marilla? Eiv‰tkˆh‰n ametistit
voisi olla hyvien orvokkien sieluja...




XIV.

ANNAN TUNNUSTUS.


Huviretken edellisen‰ maanantai-iltana Marilla tuli alas huoneestaan
ylen huolestuneen n‰kˆisen‰.

-- Anna, sanoi h‰n nuorelle keittiˆapulaiselleen, joka silpoi
herneit‰ puhtaaksi pestyll‰ pˆyd‰ll‰ ja lauloi "Nelly kori
k‰sivarrellaan" sellaisella ponnella ja ilmehikkyydell‰, ett‰ Dianan
opetus p‰‰si t‰yteen kunniaan -- oletko n‰hnyt ametistineulaani?
Luulin pist‰neeni sen neulatyynyyni tullessani eilen kotiin kirkosta,
mutta en voi lˆyt‰‰ sit‰ mist‰‰n.

-- Min‰ -- min‰ n‰in sen nyt iltap‰iv‰ll‰, kun te olitte
Suojelusyhdistyksess‰, sanoi Anna, hieman venytt‰en. -- Kuljin teid‰n
ovenne ohi, ja silloin n‰in neulatyynyn ja menin sis‰‰n ja katselin
sit‰ hiukkasen.

-- Koskitko siihen? sanoi Marilla ankarasti.

-- Ky-yll‰, myˆnsi Anna, otin sen irti ja kiinnitin rintaani,
n‰hd‰kseni, milt‰ se n‰ytt‰isi.

-- Se sinun olisi pit‰nyt j‰tt‰‰ tekem‰tt‰ -- pienet tytˆt eiv‰t
saa koskea toisten tavaroihin. Ensinn‰k‰‰n sinulla ei ollut mit‰‰n
tekemist‰ minun huoneessani, ja edelleen sinun ei koskaan olisi
pit‰nyt koskea neulaan, joka ei ollut omasi. Mit‰ sin‰ sill‰ teit?

-- Ah, panin sen takaisin piirongille! Se ei ollut puoltakaan
minuttia rinnassani. Ei ikimaailmassa ollut tarkoitukseni tehd‰
mit‰‰n pahaa. En ajatellut voivan olla mit‰‰n pahaa siin‰, ett‰ menin
sis‰‰n ja koettelin neulaa, mutta n‰en nyt, ett‰ oli niin, enk‰
en‰‰ koskaan tee sill‰ tavoin. Niin paljon toki osaan pit‰‰ vaaria
itsest‰ni, etten koskaan tee kahta kertaa samaa pahaa.

-- Et pannut sit‰ takaisin, sanoi Marilla. -- Neulaa ei ole miss‰‰n
piirongilla. Olet kaiketi ottanut sen ulos mukaasi, Anna?

-- Ei, kyll‰ panin sen takaisin, sanoi Anna nopeasti -- v‰h‰n
nen‰kk‰‰sti Marillan mielest‰. -- En muista tarkalleen, kiinnitinkˆ
sen neulatyynyyn vai paninko sen posliinivatiin. Mutta varmaa on,
etten vienyt sit‰ pois.

-- Menen viel‰ kerran katsomaan, sanoi Marilla, p‰‰tt‰en olla
oikeudenmukainen. -- Jos panit neulan takaisin, on se kai siin‰
viel‰. Jos se ei ole siell‰, niin tied‰n, ettet tehnyt niin -- senh‰n
jokainen voi ymm‰rt‰‰.

Marilla meni huoneeseensa ja etsi perinpohjin, ei ainoastaan
piirongilta, vaan jokaisesta muustakin paikasta, jonne h‰n voi
otaksua neulan mahdollisesti voineen eksy‰. Se oli ja pysyi hukassa,
ja h‰n palasi keittiˆˆn.

-- Anna, neula on poissa. Sin‰ olet itse myˆnt‰nyt, ett‰ sinulla
on se viimeksi ollut k‰siss‰si. Mit‰ olet tehnyt sill‰? Sano heti
minulle totuus! Oletko vienyt sen ulos ja kadottanut sen?

-- Ei, en ole sit‰ tehnyt, sanoi Anna juhlallisesti ja kohtasi
avoimesti Marillan vihastuneen katseen. -- En koskaan vienyt neulaa
ulos huoneestanne, ja se on totuus vaikkapa minut viet‰isiin
mestauslavalle -- vaikka en oikein tied‰, mik‰ mestauslava on. Siin‰
kuulette, Marilla.

Annan "siin‰ kuulette" oli tarkoitettu vain korostamaan h‰nen
vakuutustaan, mutta Marilla piti sanoja uhman ilmaisuna.

-- Luulenpa, ett‰ pid‰t minua pilkkanasi, Anna, sanoi h‰n ter‰v‰sti.
-- Olen varma siit‰. ƒl‰ sano en‰‰ mit‰‰n, ennenkuin olet valmis
sanomaan minulle koko totuuden. Mene ylˆs huoneeseesi ja pysy siell‰,
kunnes olet halukas tunnustamaan.

-- Otanko herneet mukaani? kysyi Anna nˆyr‰sti.

-- Ei, siivin ne itse. Tee kuten sanoin!

Kun Anna oli poistunut, kulki Marilla ymp‰ri ja toimitti
ilta-askareitaan sangen huolestuneessa mielentilassa. H‰n oli
pahoillaan kallisarvoisesta neulastaan. Mit‰h‰n, jos tyttˆ olisi
hukannut sen?... Ja kuinka ilke‰ h‰n oli kielt‰ess‰‰n ottaneensa
sen, koska oli kerran selv‰‰, ett‰ h‰nen oli t‰ytynyt se tehd‰. Ja
valehdella niin viattoman n‰kˆisen‰!

-- En tied‰, mutta olisin antanut tapahtua mit‰ tahansa ennemmin
kuin juuri t‰m‰n, ajatteli Marilla ja silpi hermostuneena
herneenpalkojaan. -- Tietenk‰‰n h‰n ei ole ottanut sit‰ varastaakseen
tavallisessa mieless‰. Mutta h‰n on ottanut sen leikki‰kseen sill‰
tai "kuvitellakseen" jotain, kuten h‰nell‰ aina on tapana... H‰nen on
t‰ytynyt se ottaa, se on p‰iv‰nselv‰‰, sill‰ huoneessa ei ole ollut
yht‰‰n el‰v‰‰ sielua paitsi h‰n, kunnes min‰ menin sinne illalla.
Neula on poissa, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n. H‰n on kai kadottanut
sen jollain tavoin eik‰ uskalla nyt tunnustaa sit‰ rangaistuksen
pelosta. On kauheata ajatella, ett‰ h‰n valehtelee. Se on paljon
pahempaa kuin kiivas luonne. Tuntuu ep‰miellytt‰v‰lt‰ ajatella, ett‰
omassa talossa on henkilˆ, johon ei voi luottaa... Teeskennell‰ ja
valehdella -- sit‰ h‰n n‰ytt‰‰ osaavan. Vakuutan, ett‰ olen enemm‰n
pahoillani siit‰ kuin koko, rintaneulasta. Jos h‰n vain olisi sanonut
minulle totuuden, ei koko juttu surettaisi minua niin suuresti.

Marilla meni illan kuluessa aina tuon tuostakin huoneeseensa
ja etsiskeli neulaa, mutta tuloksetta. Iltak‰ynti it‰isess‰
vinttikamarissa hyˆdytti yht‰ v‰h‰n. Anna kielsi yh‰ edelleen, ett‰
h‰n tiesi mit‰‰n neulasta, mutta Marilla tuli vain sit‰ enemm‰n
vakuutetuksi siit‰, ett‰ h‰n tiesi.

Seuraavana aamuna h‰n kertoi asian Matthew'lle. T‰m‰ pahastui ja
h‰mm‰styi; h‰n ei heti voinut kadottaa luottoaan Anna, mutta h‰n
myˆnsi, ett‰ ulkonaiset seikat n‰yttiv‰t olevan h‰nt‰ vastaan.

-- Oletko Varma siit‰, ettei se ole pudonnut piirongin taakse? oli
ainoa, mit‰ huomautettavaa h‰n keksi.

-- Olen siirt‰nyt piirongin pois sein‰n vierest‰ ja vet‰nyt laatikot
ulos ja katsonut jokaikiseen soppeen, vastasi Marilla suurella
varmuudella. -- Rintaneula on poissa, ja tyttˆ on ottanut sen ja
valehdellut kaupan p‰‰lle. Se on totuus, Matthew, ja alaston ja
ruma se on, mutta teemme kai viisaimmin katsoessamme sit‰ suoraan
kasvoihin.

-- No, miten nyt aiot menetell‰? kysyi Matthew avuttomasti.

Salaa oli h‰n kiitollinen siit‰, ett‰ Marillan teht‰v‰n‰, eik‰ h‰nen,
oli selvitt‰‰ t‰m‰ sotkuinen vyyhti. H‰n ei tuntenut pienint‰k‰‰n
halua tarjota apuaan.

-- H‰n saa istua huoneessaan, kunnes h‰n tunnustaa, sanoi Marilla
yrme‰sti, ajatellessaan sit‰ suotuisaa tulosta, mik‰ t‰ll‰
menetelm‰ll‰ oli ollut er‰‰ss‰ edellisess‰ tapauksessa. -- Sittenh‰n
saamme n‰hd‰. Voisimme ehk‰ lˆyt‰‰ neulan, jos h‰n vain tahtoisi
sanoa, minne h‰n on sen hukannut. Joka tapauksessa meid‰n t‰ytyy
rangaista h‰nt‰ ankarasti, Matthew?

-- Niin, sen saat sin‰ ottaa huoleksesi, sanoi Matthew ja kurkotti
ottaakseen hattunsa. -- Muista, ett‰ min‰ olen ulkopuolella. Olet
itse kielt‰ytynyt kaikesta avusta minun puoleltani.

Marilla tunsi olevansa kaikkien hylk‰‰m‰. H‰n ei voinut menn‰ edes
rouva Lynden luo kysym‰‰n h‰nen neuvoaan.

H‰n kapusi ylˆs vinttikamariin kasvot hyvin vakavina ja tuli alas
kasvot viel‰ vakavampina. Anna oli yh‰ yht‰ paatunut. H‰n v‰itti
kuten ennenkin, ettei h‰n ollut ottanut neulaa. Tyttˆ oli ilmeisesti
itkenyt, ja Marilla tunsi s‰‰lin pistoksen, jonka h‰n kuitenkin heti
tukahutti.

-- Saat istua huoneessa, kunnes tunnustat -- tied‰ se, sanoi h‰n.

-- Mutta huviretki on huomenna, Marilla, huudahti Anna. -- Etteh‰n
toki est‰ne minua p‰‰sem‰st‰ sinne mukaan, vai mit‰? Laskettehan
minut ulos vain siksi iltap‰iv‰ksi? Sitten istun ilolla t‰‰ll‰
ylh‰‰ll‰ niin kauan kuin haluatte. Mutta ah -- huviretkelle minun
t‰ytyy p‰‰st‰ mukaan.

-- Et mene millek‰‰n huviretkelle tai mihink‰‰n muuallekaan ennenkuin
olet tunnustanut, Anna.

-- Oi, Marilla, l‰‰h‰tti Anna.

Mutta Marilla meni tiehens‰ ja sulki oven.

Keskiviikkoaamu koitti niin aurinkoisena ja kirkkaana, ik‰‰nkuin
se olisi nimenomaan tilattu huviretke‰ varten. Linnut lauloivat
Vihervaaran ymp‰rill‰; korkeat valkoiset liljat ulkona puutarhassa
henkiv‰t ilmaan tuoksuaan, joka leyhki sis‰‰n ovista ja ikkunoista.
Alhaalla notkelmassa koivut viittoivat ja huojuivat, ik‰‰nkuin
odottaen Annan tavallista aamutervehdyst‰ it‰isen vinttikamarin
ikkunasta.

Mutta Anna ei ollut ikkunan ‰‰ress‰. Kun Marilla kantoi
aamiaistarjottimen h‰nelle, tapasi h‰n tytˆn istumassa
aivan juhlallisena vuoteessaan, kalpeana ja p‰‰tt‰v‰isen‰,
kokoonpuristetuin huulin ja kuumeenhohtoisin silmin.

-- Marilla, nyt min‰ tunnustan.

-- No, viimeinkin! -- H‰nen menettelytapansa oli taaskin onnistunut,
mutta kuinka olikaan, ei t‰m‰ tosiasia tuottanut h‰nelle mit‰‰n iloa.
-- No, annapas kuulua, mit‰ sinulla on tunnustettavaa, Anna?

-- Otin ametistineulan, sanoi Anna sellaisella ‰‰nell‰, kuin olisi
h‰n kertonut ulkol‰ksy‰. -- Otin sen juuri kuten sanoitte...
Tarkoitukseni ei ollut ottaa sit‰ menness‰ni sis‰‰n. Mutta se n‰ytti
niin kauniilta, Marilla, kun kiinnitin sen rintaani, ett‰ minut
valtasi vastustamaton kiusaus. Ajattelin, kuinka ihastuttavan hauskaa
olisi vied‰ se Satakielenpes‰‰n ja kuvitella, ett‰ olisin lady
Cordelia Fitzgerald. Minun olisi niin paljon helpompi kuvitella olevani
lady Cordelia, jos minulla olisi oikea ametistineula rinnassani...
Diana ja min‰ olemme laittaneet kaulanauhan pihlajanmarjoista, mutta
mit‰ pihlajanmarjat ovat ametisteihin verrattuina?... Sent‰hden otin
rintaneulan. Luulin ehtiv‰ni panemaan sen takaisin, ennenkuin te
tulitte kotiin. Sitten menin ulos. Kun menin porrasta pitkin Tumman,
p‰ilyv‰n aallokon yli, otin neulan rinnastani vilkaistakseni taas
siihen hieman. Oi, kuinka se s‰kenˆi auringonpaisteessa! Sitten
kumarruin eteenp‰in k‰sipuun yli ja silloin -- silloin se luiskahti
k‰dest‰ni ja putosi alas ja vaipui ainaiseksi Tummaan, p‰ilyv‰‰n
aallokkoon... Kas niin, nyt olen tunnustanut parhaani mukaan, Marilla.

Marilla tunsi j‰lleen vihan kuohahtavan sis‰ss‰‰n. Tyttˆletukka
oli luvattomasti ottanut ja kaupanp‰‰lliseksi viel‰ hukannut h‰nen
kallisarvoisen ametistineulansa, ja siin‰ h‰n nyt istui ja kertoi,
kuinka kaikki k‰vi sen joutuessa hukkaan -- osoittamatta pienint‰k‰‰n
murheen tai katumuksen merkki‰.

-- Anna, t‰m‰ on kauheata, sanoi h‰n koettaen puhua tyynesti. --
Sin‰ olet ilkein tyttˆ, josta koskaan olen kuullut puhuttavan.

-- Niin, varmaankin olen sellainen, myˆnsi Anna tyynesti. -- Ja
tied‰n saavani rangaistuksen. Siihenh‰n Marilla on pakotettu... Mutta
emmekˆ voi tehd‰ sit‰ nyt heti, niin se on suoritettu, ennenkuin
l‰hden huviretkelle?

-- Huviretkelle, kiit‰n kauniisti! ƒl‰ luulekaan, ett‰ l‰hdet
millek‰‰n huviretkelle. Se saa olla rangaistuksesi, mutta se ei ole
puoleksikaan niin ankara kuin oikeudenmukaisesti olisit ansainnut.

-- Enkˆ saa menn‰ mukaan huviretkelle? -- Anna rynt‰si ylˆs ja
tarttui kiivaasti Marillan k‰teen. -- Mutta senh‰n lupasitte minulle.
Oi, Marilla, minun t‰ytyy p‰‰st‰ mukaan huviretkelle! Juuri siksih‰n
tunnustin! Rangaiskaa minua mill‰ muulla tavoin tahansa, mutta
ei n‰in! Oi, kiltti, kulta Marilla, antakaa minun p‰‰st‰ mukaan
huviretkelle! Ajatelkaa j‰‰telˆ‰! Kuka tiet‰‰, tokko minulle en‰‰
milloinkaan tarjotaan maistettavaksi j‰‰telˆ‰?

Marilla irroittautui kivikovalla p‰‰tt‰v‰isyydell‰ rukoilevista
k‰sist‰.

-- Rukoileminen ei maksa vaivaa, Anna. Sin‰ j‰‰t pois huviretkelt‰ ja
siin‰ piste. Ei, ei sanaakaan!

Anna ymm‰rsi, ett‰ Marilla oli taipumaton. H‰n lˆi k‰tens‰ yhteen,
p‰‰sti l‰pitunkevan parkaisun ja heitt‰ytyi p‰‰t‰pahkaa vuoteelle,
itkien ja v‰‰ntelehtien hurjassa ep‰toivon puuskassa.

-- Luulen, ett‰ tyttˆ menett‰‰ j‰rkens‰! huudahti Marilla ja kiiruhti
ulos huoneesta. -- H‰nh‰n k‰ytt‰ytyi aivan kuin mielipuoli. Ellei
h‰n ole hullu, niin on h‰n perin ilke‰ ja turmeltunut. Hohoi-jaa --
mit‰h‰n, jos Rakel sittenkin olisi oikeassa?

Se oli mit‰ murheellisin aamup‰iv‰. Marilla raatoi seitsem‰n edest‰
ja pesi eteisenlattian ja maitokamarin hyllyt, kun h‰n ei voinut
keksi‰ mit‰‰n muuta tekemist‰. Eiv‰t hyllyt eiv‰tk‰ lattiat olleet
sen tarpeessa -- mutta Marilla teki sen. Sitten h‰n meni ulos ja
haravoi pihan.

Kun p‰iv‰llinen oli valmis, meni h‰n portaille ja huusi Annaa.
Kyynelist‰ m‰r‰t kasvot katsoivat murheellisina alas k‰sipuun yli.

-- Tule alas syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰, Anna!

-- En halua mit‰‰n p‰iv‰llist‰, Marilla, sanoi Anna nyyhkytt‰en. --
En kuitenkaan voisi syˆd‰ mit‰‰n. Syd‰meni on murtunut. Marilla on
sen murtanut, ja kerran viel‰ tulette k‰rsim‰‰n omantunnonvaivoja
siit‰, mutta min‰ annan teille anteeksi. Sen teen... Mutta syˆd‰
en voi, kaikkein v‰hiten keitetty‰ kinkkua ja vihreit‰ herneit‰...
Sellainen vahva ruoka on niin vasten luontoa, kun on niin
murheellinen kuin min‰.

Marilla meni neuvottomana takaisin keittiˆˆn ja purki harminsa ja
suuttumuksensa Matthew veljelleen, jota raateli ristiriita h‰nen
oikeudentuntonsa ja Annaa kohtaan tuntemansa osanoton v‰lill‰, ja
joka siksi juuri nyt oli ylen onneton.

-- Niin, kultaseni, on selv‰‰, ettei h‰nen koskaan olisi pit‰nyt
ottaa rintaneulaa ja sitten viime hetkeen saakka kielt‰‰ sit‰, myˆnsi
h‰n synk‰sti tuijottaen lautaseensa, jolla oli keitetty‰, savustettua
kinkkua ja hernemuhennosta. H‰n, kuten Annakin, tuntui pit‰v‰n t‰t‰
ruokaa v‰h‰n sopivana voimakkaille mielenliikutuksille. -- Mutta
h‰nh‰n on viel‰ lapsi, jos oikein asiaa ajatellaan... Etkˆ sent‰‰n
ajattele, ett‰ on syd‰metˆnt‰ pid‰tt‰‰ h‰nt‰ huviretkelt‰, kun h‰n
nyt on niin iloinnut siit‰?

-- Saanenpa sanoa, ett‰ sin‰ haastelet perin merkillisesti. Minun
mielest‰ni olen antanut h‰nen p‰‰st‰ aivan liian helpolla. Ja h‰n ei
n‰yt‰ itse k‰sitt‰v‰n, kuinka suunnattoman huonosti h‰n on menetellyt
-- se se juuri minua eniten suututtaa. H‰n itkee huviretken vuoksi,
mutta ei siksi, ett‰ h‰n on hukannut hienon neulani. Ja sinulta h‰n
saa kannatusta, sin‰ puolustat h‰nt‰ kaiken aikaa -- sen n‰en aivan
hyvin.

-- H‰nh‰n on vain lapsi, toisti Matthew matalalla ‰‰nell‰. -- Ja
muista -- h‰nh‰n ei ole koskaan saanut mit‰‰n kasvatusta.

-- Ei, se kyll‰ n‰kyy, mutta sit‰ h‰n on nyt saava, vastasi Marilla.

Vastaus saattoi Matthew'n vaikenemaan, vaikkakaan se ei saanut
h‰nt‰ vakuutetuksi. P‰iv‰llinen kului apean mielialan vallitessa.
Ainoa, joka oli hyv‰ll‰ tuulella, oli Jerry Buote, renkipoika, ja
Marilla katsoi h‰nen leve‰t‰ virnistely‰‰n ja iloista ilmett‰‰n
personalliseksi loukkaukseksi.

Kun astiat oli pesty, taikina pantu suureen savivatiin seisomaan
seuraavaksi p‰iv‰ksi ja kanat olivat saaneet ruokaa tuli Marilla
ajatelleeksi, ett‰ h‰n oli huomannut pienen repe‰m‰n parhaassa
mustassa silkkihuivissaan, kun h‰n otti sen hartioiltaan
maanantai-iltana tultuaan kotiin Suojelusyhdistyksest‰. Senp‰ h‰n nyt
tosiaankin istuutuisi laittamaan.

Huivi oli pahvirasiassa h‰nen suuressa tammiarkussaan. Kun Marilla
otti sen ulos, lankesivat auringons‰teet, jotka pujahtivat sis‰‰n
ikkunan ymp‰rill‰ kiertelevien villiviinikˆynnˆsten v‰litse,
jollekin, joka oli kiinni huivissa -- jollekin, joka kimalteli ja
heijasti valon takaisin useista pienist‰ hiotuista sinipunervista
pinnoista. Marilla k‰vi kiinni esineeseen petolinnun liikkeell‰. Se
oli ametistineula, joka oli takertunut kiinni pitsihuivin kudottuihin
kukkiin pienest‰ hakasesta, johon neula tavallisesti kiinnitettiin.

-- No, suuri pyh‰ Antonius, n‰it‰ t‰m‰ merkitsee? huudahti
Marilla ‰‰rimm‰isen h‰mm‰styneen‰. -- T‰ss‰ on rintaneula, aivan
vahingoittumattomana, ja min‰ kun luulin sen lep‰‰v‰n Barryn lammikon
pohjalla. Mit‰ maailmassa tyttˆ tarkoittaa sanoessaan, ett‰ h‰n on
sen ottanut ja hukannut? Luulenpa totta tosiaan, ett‰ Vihervaara on
lumottu. Nyt muistan, ett‰ tullessani maanantai-iltana kokouksesta
laskin huivini hetkeksi piirongille. Rintaneula on kaiketi silloin
tarttunut siihen jollakin tavoin. Niin, sen min‰ sanon!...

Marilla l‰hti it‰iseen vinttikamariin rintaneula k‰dess‰. Anna oli
itkenyt kyllikseen ja istui surullisena ikkunan ‰‰ress‰.

-- Anna Shirley, sanoi Marilla juhlallisesti, juuri nyt lˆysin
rintaneulani, joka oli kiinni mustassa pitsihuivissani. Nyt haluan
tiet‰‰, mit‰ tarkoitit tuolia kauniilla jutuilla, jonka minulle
syˆtit aamulla?

-- Ah, teh‰n sanoitte, ett‰ saisin istua t‰‰ll‰, kunnes tunnustaisin,
sanoi Anna v‰syneesti. -- Silloin ajattelin, ett‰ tunnustaisin
jotain, jotta saisin olla mukana huviretkell‰. Ja yˆll‰ vuoteessa
sepitin tunnustuksen ja tein sen niin hyvin kuin taisin. Luin sen
moneen kertaan, etten unohtaisi sit‰. Mutta te ette antanut minun
kuitenkaan p‰‰st‰ huviretkelle, niin ett‰ koko vaivasta ei ollut
mit‰‰n hyˆty‰.

Marillan t‰ytyi vasten tahtoaan nauraa. Mutta omassatunnossaan h‰n
tunsi pistoksen.

-- Anna, sin‰ olet verraton!... Mutta min‰ olin v‰‰r‰ss‰, sen
ymm‰rr‰n nyt. Tyttˆseni -- minun ei olisi pit‰nyt ep‰ill‰ sanojasi,
kun en koskaan ollut saanut sinua kiinni valheesta... Luonnollisesti
ei ollut sinun puoleltasi oikein tehty sepitt‰‰ juttu rikoksesta,
jota et lainkaan ollut tehnyt, mutta... Hm!... Niin, Anna, jos annat
minulle anteeksi, niin suon min‰ anteeksi sinulle, ja niin olemme
taas yht‰ hyvi‰ yst‰vi‰. Laita nyt itsesi kuntoon huviretkelle!

Anna lensi ylˆs kuin raketti.

-- Oi, Marilla, eikˆ ole jo liian myˆh‰ist‰?

-- Ei toki, kello on vasta kaksi. He ovat nipinnapin ehtineet
kokoontua, ja kuluu viel‰ tunti, ennenkuin he juovat teet‰. Pese
kasvosi ja siisti tukkasi ja pue yllesi pumpulipukusi. Min‰ laitan
ev‰skorisi kuntoon. T‰‰ll‰ on sek‰ sokerikakkua ett‰ kermahyytelˆ‰ ja
vohveleja... Ja Jerry saa hakea tamman ja kyydit‰ sinut hakaan, jossa
teid‰n huviretkenne piti olla.

-- Oi, Marilla, huudahti Anna ja syˆksyi p‰istikkaa pesuvatiin.
Muutaman sekunnin kuluttua: -- Viisi minuuttia sitten olin -- m-m-m,
kas nyt sain saippuata silmiini, uh -- olin niin suunnattoman
onneton, ett‰ toivoin, etten koskaan olisi syntynyt, ja nyt en
haluaisi vaihtaa enkelin kanssa.

Sin‰ iltana palasi lopenuupunut, mutta sanomattoman onnellinen Anna
Vihervaaralle.

-- Oi, Marilla, saatte uskoa, ett‰ olemme pelmunneet!

Pelmuta on uusi sana, jonka opin t‰n‰‰n -- kuulin Alice Bellin
k‰ytt‰v‰n sit‰. Eikˆ se ilmaise ‰‰rettˆm‰n paljon? Kaikki tyyni
oli ihastuttavaa. Tee maistui niin ihanalta vihre‰ss‰ mets‰ss‰
kaikkine mainioine leivoksineen, joita tarjosimme toisillemme
ev‰slaukuistamme, ja sitten herra Andrews antoi meid‰n menn‰
soutelemaan Tummassa, p‰ilyv‰ss‰ aallokossa -- kuusi kappaletta
kerralla. Ja Jane Andrews oli v‰h‰ll‰ keikahtaa j‰rveen. H‰n kumartui
poimimaan lumpeenkukkia, ja ellei h‰nen is‰ns‰ olisi juuri viime
hetkess‰ saanut kiinni h‰nen vyˆst‰‰n, niin olisi h‰n varmasti
keikahtanut veteen ja ehk‰ hukkunut, kunpa se olisin ollut min‰! Mik‰
seikkailu kerrottavaksi j‰lest‰p‰in! Olla melkein hukkumaisillaan! Ja
j‰‰telˆ‰ me saimme. Niin, kas j‰‰telˆ -- sit‰ en voi mill‰‰n sanoilla
kuvata... Se aivan suli suussa...

Samana iltana Marilla kertoi koko jutun Matthew'lle istuessaan
parsimakorinsa ‰‰ress‰ ja parsiessaan sukkia.

-- Olen t‰ysin halukas myˆnt‰m‰‰n, ett‰ tein erehdyksen, lopetti
h‰n aivan vilpittˆm‰sti. -- Mutta otan t‰m‰n opikseni. Minun t‰ytyy
kuitenkin kaikitenkin nauraa Annan "tunnustukselle", vaikkei minun
kai pit‰isi... Seh‰n oli myˆskin valhe, mutta omalaatuisensa valhe,
ja kuinka lieneek‰‰n, saan kai min‰ ottaa vastuun siit‰ niskoilleni.
Niin, tyttˆh‰il‰kk‰‰ on totta tosiaan v‰list‰ oikein vaikea
ymm‰rt‰‰... Mutta luulen sent‰‰n, ett‰ siit‰ selvit‰‰n. Ja h‰n tuo
vaihtelua taloon -- se ainakin on varmaa.




XV.

MYRSKY VESILASISSA.


-- Oi, mik‰ ihana ilma! sanoi Anna, nosti nen‰ns‰ ilmaan ja hengitti
t‰ysin siemauksin.

-- Eikˆ ole ihanaa el‰‰ t‰llaisena p‰iv‰n‰, vai mit‰? Minun k‰y
s‰‰liksi ne, jotka eiv‰t ole viel‰ syntyneet eiv‰tk‰ saa nauttia
siit‰. Kyll‰h‰n he voivat nauttia muista ihanista p‰ivist‰, mutta
juuri t‰t‰ heill‰ ei ole... Ja ajatteles viel‰, miten hauskaa on,
ett‰ meill‰ on niin kaunis koulutie!

-- Niin, t‰t‰ on paljon hupaisempi kulkea kuin suurta maantiet‰, joka
on niin pˆlyinen ja kuuma, sanoi k‰yt‰nnˆllisill‰ avuilla varustettu
Diana, joka paraillaan tirkisteli ev‰slaukkuunsa ja itsekseen teki
laskelmia. Jos nuo kolme herkullista ja mehev‰‰ viinimarjatorttua,
jotka siell‰ olivat, jaettaisiin kymmenelle tytˆlle, kuinka monta
palasta saisi silloin kukin tyttˆ?

Avonlean pienet koulutytˆt panivat aina "yhteen" tuomansa aamiaiset,
ja jos joku olisi rohjennut yksin‰‰n tai vain yhdess‰ parhaan
yst‰v‰ns‰ kanssa nauttia kolme viinimarjatorttua, olisi h‰n
ainaiseksi saanut sen maineen, ett‰ h‰n oli "kauhean saita". Mutta
ah -- kolme pient‰ torttua kymmenelle tytˆlle -- seh‰n olisi vain
suupala kullekin...

Tie, jota Anna ja Diana kulkivat kouluun, oli todellakin kaunis.
Ei edes mielikuvituksessaan Anna voinut luoda mit‰‰n kauniimpaa,
ja silloin voi k‰sitt‰‰!... Isoa maantiet‰ kulkeminen olisi ollut
ylen ep‰romanttista, mutta k‰yd‰ pitkin Rakastavaisten polkua ja ohi
"Kuiski, kuiski paju!"'n tai Orvokkien laakson tai Koivuk‰yt‰v‰n oli
kai romanttista jos mik‰‰n.

Rakastavaisten polku alkoi Vihervaaran keittiˆkasvitarhasta ja painui
syv‰lle mets‰‰n niin pitk‰lle kuin Cuthbertin tilukset ulottuivat.
Lehm‰t kulkivat tavallisesti sit‰ tiet‰ er‰ille laidunmaille, ja
talvisin ajettiin halkokuormia kotiin sit‰ pitkin. Anna oli keksinyt
nimen oltuaan kuukauden Vihervaaralla.

-- Tied‰n kyll‰, ettei siell‰ kulje mit‰‰n rakastavaisia selitti h‰n
Marillalle, mutta Diana ja min‰ luimme paraillaan er‰st‰ hirve‰n
hauskaa kirjaa, ja siin‰ on muuan Rakastavaisten polku. Siksi
meill‰kin piti olla sellainen, arvelimme me. Nimi on suloinen, eikˆ
totta? Ja min‰ pid‰n erikoisesti t‰st‰ polusta, siksi ett‰ siell‰
voin nauraa ja huutaa niin paljon kuin tahdon, ilman ett‰ ihmiset
kysyv‰t, olenko oikein viisas...

Anna meni aamulla yksin ulos ja seurasi Rakastavaisten polkua aina
purolle asti. T‰‰ll‰ oli Diana h‰nt‰ vastassa ja molemmat pikku tytˆt
kulkivat sitten yhdess‰ vaahteroiden tuuheitten latvojen alla, kunnes
he tulivat pienelle portaalle. Siin‰ he j‰ttiv‰t polun, kulkivat
herra Barryn haan l‰pi ja "Kuiski, kuiski, paju!"'n ohi. Toisella
puolen "Kuiski, kuiski, pajua" oli Orvokkien laakso -- pieni vihanta
aukeama herra Bellin suuren mets‰n siimeksess‰.

-- Tietenk‰‰n siell‰ ei ole orvokkeja nyt, kertoi Anna Marillalle,
mutta Diana sanoo, ett‰ kev‰isin siell‰ on niit‰t tuhansittain --
siksi olemme nimitt‰neet sen Orvokkien laaksoksi. Dianan mielest‰
min‰ olen niin k‰tev‰ keksim‰‰n hyvi‰ nimi‰ tuossa paikassa. On toki
hauskaa olla k‰tev‰ jossakin... Mutta Diana keksi Koivuk‰yt‰v‰n.
Annoin h‰nen pit‰‰ sen, sill‰ h‰n halusi sit‰ niin kovin, mutta
olisin kyll‰kin voinut keksi‰ jotain runollisempaa kuin pelkk‰
Koivuk‰yt‰v‰... Eih‰n ole mik‰‰n taito keksi‰ sellaista nime‰! Mutta
Koivuk‰yt‰v‰ on joka tapauksessa kauneimpia paikkoja koko maailmassa,
sen saatte uskoa, Marilla!

Niin se olikin. Muutkin ihmiset, jotka olivat n‰hneet enemm‰n kuin
Anna, ajattelivat samoin, kun he joskus sattuivat eksym‰‰n sille.

Se oli pieni, kapea, polveileva polku, joka kiemurteli ylˆs loivaa
rinnett‰ suoraan herra Bellin mets‰n l‰pi, jonne valo pujottelihe
hele‰nvihreitten lehvien lomitse sit‰ reunustivat pitkin pituuttaan
hoikat nuoret koivut, valkorunkoiset ja notkeaoksaiset. Sanajalkoja
ja t‰htikukkia, kieloja ja mustakoison tulipunaisia vesoja kasvoi
siell‰ tiheiss‰ rykelmiss‰ ja ilma oli alati t‰ynn‰ hienoa ryydin
tuoksua ja lintujen maanittelus‰veli‰ ja mets‰tuulten huminaa
puunlatvoissa. Jos kulki hiljaa -- Annalle ja Dianalle se sattui ehk‰
kerran kuukaudessa -- voi sattua, ett‰ n‰ki kaniinin loikkivan tien
poikki.

Alhaalla laaksossa yhtyi polku suureen valtatiehen, ja sitten oli
koulumatkasta j‰lell‰ en‰‰ kuusia kasvava m‰ki.

Avonlean koulutalo oli valkoiseksi kalkittu rakennus, matalakattoinen
ja leve‰ikkunainen. Se oli sisustettu lujilla vanhanaikuisilla
pulpeteilla, joita voi avata ja sulkea, ja joitten kannet olivat
t‰yteen riipustellut koululasten nimikirjaimia ja hieroglyfisi‰
kirjoituksia kolmen sukupolven ajalta. Koulutalo sijaitsi kappaleen
matkan p‰‰ss‰ tiest‰, ja sen takana oli h‰m‰r‰ hongikko ja puro,
jonne kaikki lapset aamuisin asettivat maitopullonsa, jotta ne
pysyisiv‰t viilein‰ ja tuoreina varhaiseen p‰iv‰llistuntiin saakka.

Monta salaista pelon syyt‰ mieless‰‰n Marilla syyskuun ensim‰isen‰
p‰iv‰n‰ katseli Annan kouluun menemist‰. Anna oli sellainen omituinen
tyttˆ. Kuinka h‰n sopisi toisten lasten kanssa? Ja kuinka maailmassa
h‰n voisi pit‰‰ suunsa kiinni koulutunneilla?

Mutta kaikki k‰vi paremmin kuin Marilla oli uskaltanut toivoa. Anna
tuli illalla kotiin loistavalla tuulella.

-- Luulen kyll‰, ett‰ tulen viihtym‰‰n koulussa, ilmoitti h‰n. --
Vaikka opettajan laita onkin v‰h‰n niin ja n‰in... Koko ajan h‰n
kiertelee viiksi‰‰n ja tuijottaa Prissy Andrews'iin. H‰nh‰n on
mukamas t‰ysikasvuinen... H‰n on kuusitoistavuotias ja aikoo pyrki‰
Charlottentowniin seminaariin ensi vuonna. Tillie Boulter sanoo,
ett‰ opettaja on korviaan myˆten rakastunut h‰neen. H‰nell‰ on
hyvin kaunis hipi‰ ja kihara, ruskea tukka, jonka h‰n pˆyhˆtt‰‰
niin hienosti korkealle... H‰n istuu takimmaisena pitk‰ss‰ riviss‰,
ja opettaja istuu myˆskin enimm‰kseen siell‰ -- k‰yd‰kseen h‰nen
kanssaan l‰pi l‰ksyt, kuten h‰n sanoo. Mutta Ruby Gillis sanoo
n‰hneens‰, kuinka h‰n kirjoitti jotain Prissyn kivitaululle, ja kun
t‰m‰ luki sen, niin tulivat h‰nen kasvonsa tulipunaisiksi ja h‰n
huokasi -- Ruby Gillis sanoo luulevansa, ettei sill‰ ollut kerrassaan
mit‰‰n tekemist‰ l‰ksyjen kanssa...

-- Anna, ‰l‰ koskaan vastedes rohkene puhua opettajastasi siin‰
‰‰nilajissa, sanoi Marilla ter‰v‰sti. -- Sin‰ et k‰y koulua
vilkuillaksesi uteliaana ymp‰rillesi ja kuunnellaksesi tuhmia loruja.
Sinulle h‰n voi aina jotain opettaa, ja sin‰ menet sinne oppimaan. Et
koskaan en‰‰ saa tulla kotiin ja tuoda tarjolle sellaisia juttuja. --
No, sin‰ esiinnyt kaiketi taitavasti ja kiltisti.

-- Tottahan toki, sanoi Anna tyytyv‰isell‰ ‰‰nell‰. -- Se ei muuten
ollut niin vaikeata kuin olin luullut. Istun Dianan vieress‰.
Paikkamme on aivan ikkunan ‰‰ress‰, ja voin katsella ulos Tummalle,
p‰ilyv‰lle aallokolle. Koulu on t‰ynn‰ hauskoja tyttˆj‰, ja meill‰
oli kauhean hupaista p‰iv‰llistunnilla. On niin hauskaa, kun saa
leikki‰ niin monen kiltin tytˆn kanssa. Mutta Dianasta pid‰n tietysti
eniten, ja tulen aina pit‰m‰‰n. Min‰ jumaloin Dianaa.

Olen kauhean paljon j‰less‰ toisista. He ovat kaikki viidennell‰
luokalla, ja min‰ olen vasta nelj‰nnell‰, ja se on minun mielest‰ni
niin harmittavaa... T‰n‰‰n meill‰ oli lukemista ja maantietoa ja
Kanadan historiaa ja lausuntoa. Herra Phillips sanoi, ett‰ minun
oikeinkirjoitukseni oli hirve‰t‰, ja h‰n nosti kivitauluni ylˆs, niin
ett‰ kaikki voivat sen n‰hd‰ -- reuna t‰ynn‰ pukkeja... H‰pesin niin,
Marilla, se ei ollut kiltisti tehty sit‰ kohtaan, joka oli siell‰
ensi kertaa... Ruby Gillis antoi minulle omenan, ja Sophie Sloane
lainasi minulle siev‰n hele‰npunaisen kortin, jossa oli kirjoitus:
"Saanko saattaa teit‰ kotiin?" H‰n saa sen takaisin huomenna. Ja
Tillie Boulter antoi minun lainata helmisormustaan koko iltap‰iv‰ksi.
Saanko ottaa muutamia vahahelmi‰ vintins‰iliˆss‰ olevasta vanhasta
neulatyynyst‰ tehd‰kseni niist‰ sormukseni? ja oi Marilla -- Jane
Andrews sanoi minulle, ett‰ Minnie Mac Pherson sanoi h‰nelle, ett‰
h‰n kuuli Prissy Andrewsin sanovan Sarah Gillis'ille, ett‰ minulla
oli hyvin kaunis nen‰... Marilla, se on ensim‰inen kohteliaisuus,
mit‰ olen saanut koskaan el‰m‰ss‰ni, ettek‰ voi uskoa, miten
ihmeelliselt‰ se tuntui! Marilla, onko minulla todellakin kaunis
nen‰? Tied‰n, ett‰ te aina sanotte; totuuden.

Nen‰si on kyll‰ hyvin mukiinmenev‰, vastasi Marilla lyhyesti.

Salaa h‰n arveli, ett‰ Annan nen‰ oli tavattoman hyvinmuodostunut,
mutta h‰nen mieleens‰ ei olisi koskaan juolahtanut sanoa sit‰.

T‰m‰ oli kolme viikkoa sitten, ja t‰h‰n asti oli kaikki k‰ynyt hyvin.
Ja nyt, t‰n‰ raikkaana syyskuun aamuna sipsuttelivat Anna ja Diana
sangen hilpein mielin Koivuk‰yt‰v‰‰ pitkin, kaksi onnellisinta pikku
tyttˆ‰ Avonleassa.

-- Luulisin, ett‰ Gilbert Blythe tulee t‰n‰‰n kouluun, sanoi Diana.
-- H‰n on ollut serkkujensa luona vieraana New Brunswickissa koko
kes‰n, ja h‰n tuli kotiin vasta lauantai-iltana. Ja h‰n tekee ihan
kauheasti kiusaa tytˆille. H‰n voi piinata toisen ihan hengilt‰...

Dianan ‰‰nenpaino ilmaisi, ett‰ h‰n piti parempana antaa piinata
itsens‰ hengilt‰ kuin s‰ilytt‰‰ sen.

-- Gilbert Blythe? sanoi Anna. -- Eikˆ juuri h‰nen nimens‰ ole
kirjoitettuna sein‰lle heti sis‰‰nk‰yt‰v‰n viereen ja Julia Bellin
nimi sen yl‰puolelle?

-- On, sanoi Diana ja keikahutti p‰‰t‰‰n. -- Mutta en luule h‰nen
olevan hivent‰k‰‰n ihastunut Julia Belliin. Olen kuullut h‰nen
sanovan, ett‰ h‰n on oppinut kertomataulun h‰nen kesakoistaan.

-- ƒl‰ puhu minulle kesakoista, sanoi Anna. -- Se ei ole
hienotunteista, kun minulla on niit‰ niin paljon. Mutta minun
mielest‰ni on hyvin tuhmaa tˆhri‰ poikien ja tyttˆjen nimi‰ yhteen
seinille. Tahtoisinpa n‰hd‰ sen, joka uskaltaisi panna minun nimeni
yhteen jonkun pojan nimen kanssa. Eip‰ silti, ett‰ kukaan tekisi
sit‰, tietenk‰‰n, kiiruhti h‰n lis‰‰m‰‰n.

Anna huokasi. H‰n ei tahtonut nime‰ns‰ kirjoitettavan sein‰lle. Mutta
oli kuitenkin hieman nˆyryytt‰v‰‰ tiet‰‰, ettei olisi mit‰‰n vaaraa
siit‰, ett‰ se tapahtuisi.

-- Pyh, seh‰n on vain leikki‰, sanoi Diana, jonka mustat silm‰t
ja kiilt‰v‰t hiuspalmikot olivat niin julmasti k‰yneet Avonlean
poikien syd‰mille, ett‰ h‰nen nimens‰ kummitteli holvikattoisen
eteisen sein‰ll‰ varmaankin puolen tusinan muun nimen yhteydess‰.
-- ƒl‰k‰ luulekaan, ett‰ sin‰ itse p‰‰set vapaaksi! Charlie Sloane
on suorastaan ihastunet sinuun. H‰n sanoi ‰idilleen -- ‰idilleen,
kuuletko ett‰ sin‰ olet koulun terhakin tyttˆ. Se lienee toki
parempaa kuin olla hauskan n‰kˆinen.

Ei, sit‰ se ei ole, vastasi Anna kuten ainakin todellinen pikku
nainen, mik‰ h‰n oli -- Tahdon olla mieluummin kaunis kuin sukkela.
Enk‰ voi siet‰‰ Charlie Sloanea. En k‰rsi poikia, jotka mulkoilevat
silmill‰‰n kuten h‰n. Jos joku kirjoittaisi minun nimeni yhteen
h‰nen kanssaan, niin en tied‰, mit‰ tekisin, mutta on hauskaa istua
ylimm‰ll‰ paikalla luokassa.

Nyt saat Gilbertin luokallesi, sanoi Diana, ja h‰n istuu tavallisesti
aina ylimp‰n‰. Mutta h‰n on vasta nelj‰nnell‰ luokalla, vaikka h‰n
pian t‰ytt‰‰ nelj‰toista. Nelj‰ vuotta sitten oli h‰nen is‰ns‰
sairaana ja h‰nen t‰ytyi menn‰ Albertaan hoitamaan terveytt‰‰n, ja
Gilbert sai seurata mukana. Siell‰ he olivat melkein kolme vuotta, ja
Gil ei k‰ynyt juuri lainkaan koulua, ennenkuin he tulivat takaisin.
T‰st‰ l‰htien sinulla varmaan tulee olemaan vaikeata pit‰‰ ylin
paikkasi, Anna.

-- Se ei tee mit‰‰n, vastasi Anna kiireesti. -- Ei todellakaan
voi ylpeill‰ istuessaan yhdeks‰n- ja kymmenvuotisten pikkulasten
etunen‰ss‰. Minut muutettiin sinne eilen, kun osasin kirjoittaa
"Ranskan vallankumous". Josie Pye istui ylinn‰, ja voiko ajatella --
h‰n katsoi kirjaan! Herra Phillips ei sit‰ n‰hnyt, mutta min‰ n‰in.
Ja min‰ loin h‰neen sellaisen katseen, saat uskoa, ett‰ h‰n tuli
punaiseksi kuin pioni ja kirjoitti v‰‰rin kuitenkin.

-- Nuo Pye'n tytˆt ovat oikeita marakatteja, sanoi Diana suuttuneena,
heid‰n kavutessaan porrasta pitkin suurelle maantielle. Voitko
ajatella, eilen Gertie pani maitopullonsa minun paikalleni puroon. En
puhu h‰nelle sanaakaan sen j‰lest‰.

Herra Phillipsin ollessa huoneen toisessa p‰‰ss‰ ja auttaessa Prissy
Andrews'ia vaikean laskuesimerkin katkaisussa, kuiskasi Diana Annalle:

-- Tuolla istuu Gilbert Blythe oikealla keskik‰yt‰v‰n toisella
puolen, Anna. Kurkistappas h‰neen ja katso, eikˆ h‰n sinun mielest‰si
ole hauskan n‰kˆinen?

Anna kurkisti m‰‰r‰ttyyn suuntaan. H‰nell‰ oli siihen mainio
tilaisuus, sill‰ Gilbert Blythe oli kokonaan vajonnut kiinnitt‰m‰‰n
nuppineulalla Ruby Gillis'in pitk‰‰ keltaista palmikkoa -- tyttˆ
istui h‰nen edess‰‰n olevalla penkill‰ -- t‰m‰n penkin selk‰nojaan.
H‰n oli pitk‰ poika, jolla oli ruskea, kiharainen tukka,
veitikkamaiset ruskeat silm‰t ja kiusottava myh‰ily suun ymp‰rill‰.

Hetkisen kuluttua nousi Ruby Gillis kiireesti menn‰kseen luokan
eteen n‰ytt‰m‰‰n yhteenlaskua opettajalle. H‰n tˆks‰hti takaisin
penkille p‰‰st‰en pienen huudahduksen ja luuli, ett‰ h‰nen hiuksensa
l‰htisiv‰t juurineen p‰‰st‰. Kaikki katsoivat h‰neen ja herra Phillips
tuijotti h‰neen niin ankarasti, ett‰ Ruby alkoi itke‰. Gilbert oli
kaivanut nuppineulan j‰lleen ulos ja tutki maantiedett‰‰n maailman
vakavimmin kasvoin. Mutta kun h‰mmennys oli hieman asettunut, katsoi
h‰n Annaan ja iski h‰nelle silm‰‰, kasvoissa kuvaamattoman kujeileva
ilme.

-- Minun mielest‰ni Gilbert Blythe on kyll‰ hauskan n‰kˆinen, uskoi
Anna Dianalle. -- Mutta h‰n on kauhean tunkeilevainen. Ei ole hienoa
iske‰ silm‰‰ tytˆlle, jota ei ensink‰‰n tunne.

Mutta vasta iltap‰iv‰ll‰ alkoi tapahtua suurempia tapahtumia.

Herra Phillips istui kaukana er‰‰ss‰ nurkassa ja auttoi Prissy
Andrews'ia er‰‰ss‰ saksalaisessa verbimuodossa, ja muut oppilaat
tekiv‰t jokseenkin mit‰ halusivat, syˆd‰ matustivat omenanraakiloita,
kuiskailivat, piirustelivat ukkoja kivitauluilleen ja ajelivat
hein‰sirkkaparkoja, joilla oli oikeat purjelangasta tehdyt valjaat,
edestakaisin pulpetinkansilla. Gilbert Blythe istui ja koetti saada
Anna Shirley't‰ katsomaan itseens‰, mik‰ t‰ydellisesti ep‰onnistui,
sill‰ Anna Shirley oli t‰ll‰ hetkell‰ kokonaan unohtanut ei
ainoastaan Gilbert Blythen l‰sn‰olon, vaan joka ainoan muunkin
Avonlean koulun oppilaan. H‰n ei muistanut edes itse koulua, vaan
istui leukaansa k‰teen nojaten ja katse kiinnitettyn‰ pieneen
siniseen pilkahdukseen Tummasta, p‰ilyv‰st‰ aallokosta, jonka voi
n‰hd‰ h‰nen ikkunastaan. H‰n oli kaukana poissa v‰riloistoisilla
haavemailla, eik‰ kuullut eik‰ n‰hnyt mit‰‰n paitsi omia ihmeellisi‰
n‰kyj‰‰n.

Gilbert Blythe ei ollut tottunut n‰kem‰‰n vaivaa, jotta h‰n saisi
tytˆn katsomaan itseens‰, saamatta sitten mit‰‰n vaivann‰ˆn palkaksi.
H‰nen pit‰isi katsoa h‰neen, tuon punatukkaisen Shirleyn tytˆn, jolla
oli tuollainen pieni ter‰v‰ leuka ja suuret silm‰t, joiden kaltaisia
ei ollut kell‰‰n muulla tytˆll‰ koko Avonleassa.

Gilbert kurottautui suoraan pulpettien v‰litse kulkevan k‰yt‰v‰n yli,
sieppasi Annan pitk‰n, punaisen palmikon p‰‰st‰ kiinni, piti sit‰
k‰sivarren mitan p‰‰ss‰ itsest‰‰n ja suhahti kuuluvasti:

-- Tuli on irti! Tuli on irti!

Silloin Anna loi h‰neen katseen, ja sellaisen ett‰ se tuntui.

H‰n teki viel‰ muutakin. H‰n syˆksyi ylˆs, ja kaikki h‰nen ihanat
tuulentupansa meniv‰t murskaksi. H‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t vihasta,
mutta hehku sammui pian ja sijalle kohosivat harmin ja nˆyryytyksen
kyyneleet.

-- Sin‰ h‰ijy, ilke‰ poika! huudahti h‰n kiihke‰sti. -- Kuinka
uskallat?

Ja -- r‰iskis --! ... Anna paiskasi kivitaulunsa Gilbertin p‰‰h‰n,
niin ett‰ se -- taulu, ei p‰‰ -- pirstoutui tuhansiksi palasiksi.

Avonlean koulu nautti aina yll‰tt‰vist‰ kohtauksista. Ja t‰m‰h‰n oli
aivan tavattoman huvittava sit‰ lajia. Jokaikinen lapsi sanoi "oh!"
sek‰ kauhistuneena ett‰ ihastuksissaan. Diana oli tukehtumaisillaan.
Ruby Gillis, jolla oli herk‰t hermot, alkoi itke‰. Tommy Sloane
p‰‰sti hein‰sirkkanelivaljakkonsa karkuun saamatta sit‰ en‰‰ sen
koommin k‰siins‰, tuijottaessaan suu sel‰ll‰‰n Annaan ja rikkin‰iseen
kivitauluun.

Herra Phillips harppasi pitkin askelin ylˆs k‰yt‰v‰‰ ja laski k‰tens‰
raskaasti Annan olalle.

-- Anna Shirley, mit‰ t‰m‰ merkitsee? h‰n kysyi vihastuneena.

Anna ei vastannut. Oli liian paljon vaadittu heikolta inhimilliselt‰
olennolta pyyt‰‰ h‰nt‰ koko koulun edess‰ kertomaan, ett‰ joku
poika oli sanonut "tuli on irti!" h‰nelle. Mutta Gilbert puuttui
pelk‰‰m‰tt‰ puheeseen.

-- Syy oli minun, herra Phillips. Min‰ tein h‰nelle kiusaa.

Herra Phillips ei v‰litt‰nyt Gilbertist‰.

-- Mielt‰ni pahoittaa n‰hd‰ jonkun oppilaistani osoittavan sellaista
kiivasta luonteenlaatua ja sellaista ilke‰mielisyytt‰, sanoi h‰n
juhlallisella ‰‰nell‰, ik‰‰nkuin pelk‰st‰‰n se etu, ett‰ sai olla
h‰nen oppilaansa, olisi omiaan poisjuurruttamaan kaikki pahat
intohimot pienten ep‰t‰ydellisten kuolevaisten olentojen syd‰mist‰.
-- Anna, mene mustan taulun eteen ja seiso siell‰ iltap‰iv‰ loppuun.

Anna olisi ‰‰rettˆm‰n paljon mieluummin tullut ulos ajetuksi
luokkahuoneesta; t‰m‰n kaltainen rangaistus oli h‰nen tuntehikkaalle
luonteelleen julmaa. H‰n totteli, j‰ykin, valkein kasvoin. Herra
Phillips otti liidun ja kirjoitti taululle h‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolelle:

"Anni Shirley'll‰ on hyvin paha luonne. Anni Shirleyn t‰ytyy oppia
hillitsem‰‰n luonnettaan."

Ja sitten h‰n luki sen ‰‰neen, niin ett‰ ensim‰isell‰ valmistavalla
luokalla olevatkin, jotka eiv‰t osanneet lukea kirjoitusta,
ymm‰rt‰isiv‰t kaiken.

Sitten sai Anna seisoa siell‰ j‰lell‰ olevan kouluajan t‰m‰ kirjoitus
p‰‰ns‰ yl‰puolella. Mutta h‰n ei itkenyt eik‰ seisonut alasluoduin
silmin. Kiukku kuohui h‰ness‰ viel‰ liian voimakkaana, ja se piti
h‰nt‰ pystyss‰, huolimatta kaikesta h‰pe‰st‰ ja mieliharmista.
Suuttunein katsein ja posket tulipunaisina h‰n kohtasi sek‰ Dianan
s‰‰liv‰n katseen ett‰ Charlie Sloanen harmistuneet p‰‰npudistukset
ja Josie Pyen pilkallisen hymyn. Mit‰ tulee Gilbert Blythe'iin, ei
h‰n halunnut edes katsahtaakaan h‰neen. Ei koskaan h‰n tahtonut puhua
h‰nen kanssaan.

Kun koulu oli loppunut, meni Anna ulos p‰‰ pystyss‰. Gilbert Blythe
seisoi ja odotti h‰nt‰ portilla.

-- Olen niin kauheasti pahoillani, kun tein pilkkaa tukastasi, Anna,
kuiskasi h‰n murtuneella ja katuvaisella ‰‰nell‰. -- Olen todellakin
pahoillani. ƒl‰ nyt kanna kaunaa!

Anna suhahti h‰nen ohitseen osoittamatta ainoallakaan katseella tai
merkill‰ kuulleensa.

-- Oi Anna, kuinka sin‰ saatoit!... huokasi Diana puolittain
moittivasti, puolittain ihaillen, heid‰n kiivetess‰‰n m‰ke‰ ylˆs.

-- En koskaan anna anteeksi Gilbert Blythelle, sanoi Anna suurella
varmuudella. -- Ja herra Phillips kirjoitti nimeni i-ll‰ p‰‰lle
p‰‰tteeksi. Sieluni k‰rsi marttyyrin tuskia, Diana.

Dianalla ei ollut pienint‰k‰‰n aavistusta siit‰, mik‰ marttyyri oli,
mutta h‰n ymm‰rsi, ett‰ sen t‰ytyi olla jotain hirve‰t‰.

-- Sinun ei pid‰ ottaa niin vakavasti sit‰, ett‰ Gilbert laski
leikki‰ tukastasi, sanoi h‰n lohdutellen. -- H‰nh‰n ‰rsytt‰‰
ja pilkkaa kaikkia tyttˆj‰. Minua h‰n kiusottelee sill‰, ett‰
tukkani on liian musta. H‰n on sanonut minua "varikseksi" ainakin
parikymment‰ kertaa, mutta en viel‰ koskaan ole kuullut h‰nen sanovan
anteeksipyynnˆn sanaakaan.

-- On myˆskin hirve‰n suuri ero siin‰, sanotaanko varikseksi tai
saako kuulla, ett‰ "tuli on irti", sanoi Anna arvokkaasti. -- Gilbert
Blythe on loukannut tunteitani ‰‰rimm‰isen kiusallisella tavalla,
Diana.

On mahdollista, ett‰ myrsky olisi voinut asettua ilman enempi‰
kuohahteluja, ellei mit‰‰n muuta olisi tapahtunut. Mutta onnettomuus
tulee harvoin yksin.

Avonlean koululapset viettiv‰t usein p‰iv‰llisloman poimimalla
pihkaa herra Bellin kuusikosta, joka oli ylh‰‰ll‰ m‰enrinteell‰
suuren laidunmaan toisella puolen. Sielt‰ he voivat pit‰‰ silm‰ll‰
Eben Wrightin taloa, jossa opettaja asui t‰ysihoidossa. Heti kun he
n‰kiv‰t herra Phillipsin astuvan sielt‰ ulos, pinkasivat he mink‰
kintuista p‰‰siv‰t koulutaloa kohti, mutta kun v‰limatka sinne oli
noin kolme kertaa pitempi kuin herra Wrightin talosta tuleva polku,
tulivat he, s‰‰nnˆllisesti heng‰stynein‰ ja l‰‰h‰tt‰en, noin kymmenen
minuttia liian myˆh‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰ herra Phillips sai tuon h‰net silloin t‰llˆin
valtaavan "puuskansa", jolloin h‰n tahtoi kitke‰ pois vanhoja pahoja
tapoja. H‰n julisti ennen p‰iv‰lliselle l‰htˆ‰ns‰, ett‰ h‰n odotti
palatessaan tapaavansa kaikki oppilaat istumassa paikoillaan kuin
kynttil‰t. Se, joka tulisi liian myˆh‰‰n, saisi k‰rsi‰ rangaistuksen.

Kaikki pojat ja muutamat tytˆt meniv‰t kuten tavallisesti Herra
Bellin kuusikkoon vakaasti aikoen j‰‰d‰ sinne vain niin kauaksi, ett‰
he ehtisiv‰t koota kylliksi pihkaa saadakseen "purun". Mutta oli
ihanaa kuusten alla, ja pitk‰t keltaiset pihkasuikaleet loistivat
puunrungoilla niin lumoavina kuin kaunein meripihka -- he valikoivat
ja kaivoivat irti ja pureskelivat ja samoilivat sinne t‰nne. Ja
ensim‰inen seikka, joka palautti heid‰t tietoisuuteen ajan kulusta,
oli Jimmy Gloverin kimakka huuto; t‰m‰ oli kavunnut istumaan er‰‰n
kunnianarvoisan vanhan kuusen latvaan.

-- Opettaja tulee!

Tytˆt, jotka olivat alhaalla tasaisella maalla, syˆksyiv‰t
ensiksi tielle ja onnistuivat enn‰tt‰m‰‰n kouluhuoneeseen viime
sekunnilla. Pojat, joiden piti eh‰tt‰‰ suorimaan itsens‰ alas
puista, myˆh‰styiv‰t, ja kaikista viimeksi tuli Anna -- Anna, joka ei
ensink‰‰n ollut v‰litt‰nyt poimia pihkaa, vaan oli aivan onnellisena
vaeltanut yksin‰‰n kuusikon ‰‰rimm‰iseen kolkkaan, jossa sanajalat
ulottuivat h‰nen vyˆt‰isiins‰, hiljalleen hyr‰illen itsekseen,
sinikelloseppele hiuksilla, ik‰‰nkuin h‰n olisi t‰m‰n yksin‰isen,
varjoisan paikan henget‰r. Mutta Anna voi juosta kuin villipeto, ja
nyt h‰n k‰ytti pitki‰ s‰‰ri‰‰n niin erinomaisella menestyksell‰, ett‰
h‰n saavutti pojat ovella ja tuli kouluhuoneeseen yhdess‰ heid‰n
kanssaan, juuri kun herra Phillips oli ripustamassa hattuaan naulaan.

Herra Phillipsin kiihke‰ intoilu saada aikaan hyˆdyllisi‰ uudistuksia
oli k‰rsinyt tappion, ja h‰nt‰ ei todellakaan haluttanut vaivautua
rankaisemaan tusinaa oppilasta. Mutta h‰nenh‰n t‰ytyi toki jollain
tavoin pit‰‰ kiinni sanoistaan, jotka t‰ss‰ tapauksessa olivat
sis‰lt‰neet uhkauksen. H‰n katseli ymp‰rilleen lˆyt‰‰kseen syntipukin
ja tapasi heti sellaisen Annassa, joka oli vaipunut paikalleen,
heng‰styneen‰ ja huohottaen ja unohtunut sinikelloseppele riippuen
toiselle korvalle, joka h‰net ankarien silmien edess‰ saattoi
n‰ytt‰m‰‰n tavattoman pˆrrˆiselt‰ ja ryppyiselt‰.

-- Anna Shirley, koska n‰yt‰t olevan niin ihastunut poikien seuraan,
niin saat noudattaa haluasi koulutuntien loppuun, sanoi opettaja
pisteli‰‰sti.

-- Ota kukat hiuksistasi ja mene istumaan Gilbert Blythen rinnalle!

Toiset pojat virnisteliv‰t. Diana kalpeni osanotosta, poisti
seppeleen Annan tukasta ja painoi kovasti h‰nen k‰tt‰‰n. Anna
tuijotti opettajaan kuin kivipatsaaksi muuttuneena.

-- Kuulitko mit‰ sanoin, Anna? kysyi herra Philips ankarasti.

-- Kuulin kyll‰, vastasi Anna hitaasti, mutta en voinut uskoa, ett‰
tarkoititte totta.

-- Voin vakuuttaa, ett‰ tarkoitin, sanoi opettaja tuolla ivallisella
‰‰nenpainolla, jota kaikki lapset, Anna eniten, inhosivat syd‰men
pohjasta. Se ei koskaan ollut saavuttamatta tarkoitustaan. -- Tottele
heti.

Silm‰nr‰p‰yksen ajan Anna n‰ytti silt‰, kuin h‰n aikoisi ehdottomasti
kielt‰yty‰. Mutta sitten h‰n ymm‰rsi, ettei ollut muuta neuvoa, nousi
ylpe‰sti, kulki yli keskik‰yt‰vin, istuutui Gilbert Blythen rinnalle,
laski k‰sivartensa pulpetinkannelle ja hautasi kasvonsa niihin. Ruby
Gillis, joka n‰ki vilauksen niist‰, ennenkuin ne painuivat alas,
kertoi toisille koulusta palatessa, ettei h‰n koskaan ollut n‰hnyt
mit‰‰n niin kauheata -- ne olivat aivan kuin kalkittu sein‰, rumia
punaisia pikku t‰pli‰ siell‰ t‰‰ll‰.

Annalle t‰m‰ oli hirveint‰, mit‰ ajatella voi. Olihan ik‰v‰‰, ett‰
h‰net yksin valittiin parinkymmenen lapsen joukosta, jotka olivat
yht‰ syyllisi‰; viel‰ pahempi oli, ett‰ h‰net m‰‰r‰ttiin istumaan
pojan rinnalle, mutta ett‰ t‰m‰ poika oli juuri Gilbert Blythe, oli
loukkauksen ja nˆyryytyksen huippu, joka t‰ydellisesti mursi h‰net,
koko h‰nen sielunsa kuohui h‰pe‰st‰ ja voimattomasta kiukusta.

Aluksi toiset lapset katselivat h‰neen p‰in, vilkuilivat ja
virnisteliv‰t ja tyrkkiv‰t toisiaan. Mutta kun Anna ei kertaakaan
nostanut p‰‰t‰‰n ja Gilbert ahersi jakolaskunsa kimpussa sellaisella
innolla, kuin olisi h‰n koko sielullaan siihen syventynyt, palasivat
he pian omiin teht‰viins‰, ja Anna unohtui.

Kun herra Phillips kokosi ymp‰rilleen historian lukijat, olisi Annan
pit‰nyt menn‰ mukaan, mutta h‰n ei liikahtanut ja herra Phillips,
joka juuri oli kirjoittanut muutamia riutuvia s‰keit‰ "Priscillalle",
ennenkuin h‰n oli koonnut oppilaat, mietti yh‰ er‰st‰ juonikasta
loppusointua eik‰ huomannut, ett‰ Anna oli poissa.

Kun kukaan ei katsonut heihin p‰in, otti Gilbert pulpetistaan
pienen helakanpunaisen sokerisyd‰men, jossa oli kultainen kirjoitus
"Sin‰ olet suloinen", ja antoi sen liukua Annan toisen kyyn‰rp‰‰n
taipeeseen. Mink‰ j‰lkeen Anna kohottausi, otti punaisen syd‰men
varovasti sormenp‰ittens‰ v‰liin, pujahutti sen alas lattialle,
jauhoi sen tomuksi korkonsa alla ja palasi j‰lleen kumaraan
asentoonsa suvaitsematta luoda katsettakaan Gilbertiin.

Kun opetus oli lopussa, meni Anna takaisin pulpetilleen, kokoili
t‰rkein ilmein kaiken, mit‰ h‰nell‰ siell‰ oli, kirjat ja
kirjoitusvihot, kyn‰n ja musteen, laskuvihon ja testamentin ja pinosi
ne komeaksi kasaksi s‰rkyneelle kivitaululleen.

Miksi otat kotiin kaiken tuon, Anna? ihmetteli Diana, heti kun
he olivat tulleet maantielle. H‰n ei ollut tohtinut ennen tehd‰
kysymyst‰.

-- En tule en‰‰ takaisin kouluun, sanoi Anna.

Diana oli v‰h‰ll‰ tukehtua h‰mm‰styksest‰ ja tuijotti Annaan
n‰hd‰kseen, tarkoittiko h‰n todellakin, mit‰ h‰n sanoi.

-- Antaako Marilla sinun j‰‰d‰ kotiin? kysyi h‰n.

-- H‰nen on antaminen, sanoi Anna. -- En koskaan mene kouluun -- tuon
miehen luo.

-- Oi, Anna! -- Diana oli itkuun purskahtamaisillaan. -- Sin‰ olet
sent‰‰n oikein ilke‰! Mihin min‰ ryhdyn? Nyt panee herra Phillips
minut istumaan Gertie Pye'n viereen, senkin apinan -- tied‰n h‰nen
tekev‰n niin, sill‰ Gertie Pye istuu yksin. Tule takaisin, pyyd‰n
sinua, kiltti, kulta Anna!

-- Tekisin melkein mit‰ tahansa maailmassa sinun t‰htesi, Diana,
sanoi Anna surullisesti. -- Antaisin silpoa itseni j‰sen j‰senelt‰,
jos voisin sinulle sill‰ tehd‰ palveluksen. Mutta t‰t‰ en voi tehd‰,
sit‰ ‰l‰ minulta pyyd‰. Sin‰ vain kiihdyt‰t mielt‰ni.

-- Mutta ajattele kaikkea sit‰ hauskaa, mink‰ menet‰t, valitti
Diana. -- Rakennamme sellaisen hirvitt‰v‰n hauskan uuden talon
puron rannalle, ja ensi viikolla heit‰mme palloa. Et ole koskaan
ollut mukana leikkim‰ss‰ pallosilla, Anna -- se on niin kamalan
j‰nnitt‰v‰‰! Ja me saamme oppia uuden laulun, Jone Andrews
harjoittelee sit‰ jo paraillaan. Ja Alice Andrews on luvannut lainata
meille uuden hauskan kirjan ‰‰neen luettavaksi, kun istumme ulkona
luonnon helmassa -- sin‰h‰n olet niin ihastunut ‰‰neenlukemiseen,
Anna.

Mutta mik‰‰n ei voinut taivuttaa Annaa. H‰nen p‰‰tˆksens‰ oli tehty.
H‰n ei tahtonut palata kouluun eik‰ herra Phillipsin luo, ja sen h‰n
sanoi Marillalle kotiin tultuaan.

-- Tyhmyyksi‰, sanoi Marilla.

-- T‰m‰ ei ole lainkaan mit‰‰n tyhmyyksi‰, sanoi Anna ja katseli
Marillaa juhlallisin ja moittivin silmin. -- Eikˆ Marilla ymm‰rr‰,
ett‰ minua on loukattu?

-- En totta tosiaan jaksa kuulla tuota! Sin‰ menet kouluin huomenna
aivan kuten tavallisesti.

-- E-en toki. -- Anna pudisti p‰‰t‰‰n. -- En mene sinne takaisin,
Marilla. Luen l‰ksyj‰ni kotona ja olen niin kiltti kuin minulle
ikin‰ on mahdollista ja istun hiljaa koko ajan jos se k‰y p‰ins‰,
tietenkin... Mutta kouluun en palaa, sen voin vakuuttaa.

Marilla n‰ki jotain taipumattoman itsepintaista pilkist‰v‰n esiin
Annan pikku kasvoista. H‰n ymm‰rsi, ett‰ tulisi olemaan sangen
vaikeata saada se taivutetuksi ja p‰‰tti viisaasti kyll‰kin
toistaiseksi antaa asian olla sill‰‰n.

-- K‰v‰senp‰ Rakelin luona keskustelemassa t‰st‰ hiukan, ajatteli
h‰n. -- Ei maksa vaivaa puhua Annan kanssa juuri nyt. H‰n on
pahoillamielin ja kiihdyksiss‰, ja aavistan, ett‰ h‰n voi olla
pelottavan itsepintainen, jos h‰n k‰‰nt‰‰ sen puolensa... Mutta
mik‰li voin ymm‰rt‰‰, on herra Phillips k‰ytt‰ytynyt sangen
arvostelukyvyttˆm‰sti. Vaikka sit‰ ei ikin‰ k‰y p‰ins‰ sanoa
tytˆlle... Nyt juttelen asiasta tovin Rakelin kanssa. H‰nell‰ on
ollut kymmenen lasta koulussa, niin ett‰ h‰nell‰ kai pit‰isi olla
kokemusta. H‰n muuten on ehk‰ jo onkinut tietoonsa koko t‰m‰n jutun.

Marilla tapasi rouva Lynden istumassa kehtopeitteens‰ ‰‰ress‰ yht‰
hilpe‰n‰ ja ahkerana kuin tavallisestikin.

-- Luulen, ett‰ aavistat asiani, sanoi h‰n hieman h‰mill‰‰n. Rakel
rouva nyˆkk‰si.

-- Se koskee kai h‰mminki‰, jonka Anna on saanut aikaan koulussa,
voin arvata, sanoi h‰n. -- Tillie Boulter oli kotiin menossa ja
kertoi kaikki tyyni minulle.

-- En lainkaan tied‰, mik‰ neuvoksi, sanoi Marilla.

-- H‰n sanoo, ettei h‰n mene takaisin kouluun. En ole ik‰n‰ n‰hnyt
nulikkaa, jolla olisi sellainen itsetunto. Mutta olen odottanut
ik‰vyyksi‰ aina siit‰ pit‰en, kun h‰n alotti koulun. Ymm‰rsin, ettei
t‰m‰ tyyni rauhallisuus voisi kest‰‰ kauan. H‰nell‰ on tavattoman
herkk‰tunteinen ja liioitteleva luonne. Mit‰ minun sinun mielest‰si
pit‰isi tehd‰, Rakel?

-- Niin, koska pyyd‰t minulta neuvoa, Marilla, sanoi rouva Lynde
rakastettavasti -- rouva Lynde ei tiennyt mit‰‰n parempaa kuin olla
neuvonantajana -- niin antaisin min‰ sinun sijassasi h‰nen t‰m‰n
kerran saada tahtonsa perille; niin tekisin. Minun k‰sitykseni
mukaan Phillips menetteli huonosti. Mutta olisi ylen ymm‰rt‰m‰tˆnt‰
linnustaa se lapselle, kuten k‰sit‰t. Ja eilen h‰nell‰ tietysti oli
t‰ysi oikeus rangaista h‰nt‰ vihanpurkauksesta. Mutta t‰n‰‰n -- se
oli toinen asia. Toisia, jotka tulivat liian myˆh‰‰n samoin kuin
Anna, olisi myˆskin pit‰nyt rangaista, se on selv‰‰. Ja min‰ en pid‰
siit‰ tavasta, ett‰ annetaan tyttˆjen rangaistukseksi istua poikien
vieress‰. Mit‰ tuhmuuksia se nyt on olevinaan? Tillie Boulter oli
niin syd‰mistynyt, ett‰ h‰n k‰hisi. H‰n oli t‰ydellisesti Annan
puolella ja sanoi, ett‰ kaikki muut toverit olivat samoin. Anna
n‰ytt‰‰ joka tapauksessa voittaneen heid‰n suosionsa. En koskaan
olisi uskonut, ett‰ h‰n niin hyvin tulisi toimeen heid‰n kanssaan.

-- Sinun mielest‰si minun siis todellakin pit‰isi antaa h‰nen j‰‰d‰
kotiin? sanoi Marilla h‰mm‰styneen‰.

-- Niin kyll‰. Se tahtoo sanoa, antaisin h‰nen pysy‰ kotona niin
kauan kuin h‰n itse haluaa, jos olisin sinun sijassasi. Sano minun
sanoneeni, Marilla, viikon kuluttua h‰n on taas tyyntynyt ja menee
mielell‰‰n omasta halustaan takaisin; mutta jos sin‰ pakoittaisit
h‰nt‰, niin Herra tiet‰‰, mihin h‰n ryhtyisi, niin ett‰ viimeinen
villitys tulisi pahemmaksi kuin ensim‰inen. Mit‰ v‰hemm‰n h‰lin‰‰
nostamme t‰st‰, sit‰ parempi, arvelen min‰. Vaikka h‰n nyt
laiskotteleekin viikkokauden, ei h‰n siin‰ paljon menet‰. Herra
Phillips ei ole lainkaan kykenev‰ opettaja. Heh‰n saavat telmi‰
ja el‰mˆid‰ aivan niinkuin tahtovat; nuoremmat saavat pit‰‰ itse
huolta itsest‰‰n, ja h‰n puuhailee vain suurten oppilasten kanssa,
joita h‰nen on valmistettava seminaariin. H‰n ei ikip‰ivin‰ olisi
saanut virkam‰‰r‰yst‰‰n uudistetuksi, ellei h‰nen enonsa olisi
istunut kouluneuvostossa ja osannut puhua puolestaan. Vakuutan,
ett‰ kouluopetus t‰ll‰ saarella -- siit‰ en maksaisi pilaantunutta
puolukkaakaan.

Rakel rouva ravisti p‰‰t‰‰n ik‰‰nkuin ilmoittaakseen, ett‰ jos h‰n
vain saisi paikan ja ‰‰nestysoikeuden kouluneuvostossa, saataisiin
pian n‰hd‰ asioiden kulkevan toisessa j‰rjestyksess‰...

Marilla noudatti Rakel rouvan neuvoa, eik‰ puhuttu en‰‰ sanaakaan
siit‰, ett‰ Annan pit‰isi palata kouluun. H‰n luki l‰ksyns‰
kotona, hoiti pikkuaskareensa ja leikki Dianan kanssa kylm‰ss‰,
purppuranpunaisessa syysh‰m‰r‰ss‰. Mutta kohdatessaan Gilbert
Blythen maantiell‰ tai tavatessaan h‰net pyh‰koulussa, h‰n meni
h‰nen ohitseen j‰‰kylm‰‰ halveksumista osoittavin ilmein, jota
ei rahtustakaan sulattanut Gilbertin ilmeinen pyrkimys hyvitt‰‰
rikkomuksensa. Ei edes Diana onnistunut yritt‰ess‰‰n v‰litt‰‰ rauhaa.
Anna oli n‰ht‰v‰sti p‰‰tt‰nyt vihata Gilberti‰ el‰m‰ns‰ loppuun asti.

Mutta yht‰ paljon kuin h‰n vihasi Gilberti‰, yht‰ paljon h‰n rakasti
Dianaa kaikella sill‰ rakkaudella, joka asui h‰nen l‰mpim‰ss‰
pikku syd‰mess‰‰n -- joka oli niin intohimoinen, olipa sitten
kysymyksess‰ joko pit‰minen jostain ihmisest‰ tai mit‰ voimakkain
vastenmielisyyden tunteminen h‰nt‰ kohtaan.

Er‰‰n‰ iltana, kun Marilla tuli keittiˆkasvitarhasta sis‰‰n mukanaan
kori vastapoimittuja omenia, tapasi h‰n Annan istumassa yksin‰‰n
ikkunakomerossa, katkerasti itkien.

-- Mik‰ nyt on h‰t‰n‰, Anna? kysyi h‰n.

-- Ah, siihen on syyn‰ Diana, nyyhkytti Anna, -- pid‰n niin
‰‰rettˆm‰sti Dianasta, Marilla. En voi el‰‰ ilman h‰nt‰. Mutta tied‰n
hyvin hyv‰sti, ett‰ kun olemme tulleet t‰ysikasvuisiksi, Diana menee
naimisiin ja l‰htee tiehens‰ ja j‰tt‰‰ minut yksin. Oi, mihin silloin
ryhdyn? Vihaan h‰nen miest‰‰n -- vihaan h‰nt‰ niin... Olen kuvitellut
mieliess‰ni kaiken -- h‰‰t ja kaiken muun -- Dianan pukeutuneena
lumivalkeaan pukuun, huntu p‰‰ss‰, niin kauniina ja upeana kuin
kuningatar... Ja min‰ olen myˆskin morsiusneito, yll‰ni ihastuttava
leninki puhvihihoineen, mutta murtunut syd‰n hymyilevien kasvojeni
takana. Ja sitten sanon Dianalle j‰‰hyv‰iset a-a-ainaiseksi...

Siin‰ Annan ‰‰ni petti, ja h‰n puhkesi mit‰ katkerimpiin
nyyhkytyksiin.

Marilla k‰‰ntyi kiireesti pois salatakseen, kuinka h‰nen suupielens‰
nytk‰hteliv‰t. Mutta se oli liian myˆh‰ist‰ -- h‰n vaipui alas
l‰himm‰lle tuolille ja puhkesi niin syd‰melliseen ja h‰nelle
harvinaiseen nauruun, ett‰ Matthew, joka kulki ohi pihalla,
h‰mm‰styneen‰ pys‰htyi. Oliko h‰n kukaan kuullut Marillan nauravan
noin?

-- Lapsi kulta, huohotti Marilla niin pian kuin h‰n sai ‰‰neen; niin
sin‰ istut ja kuvittelet puuta hein‰‰!... Mutta ehk‰ sinun kuitenkin
varmuuden vuoksi olisi syyt‰ ulottaa koulusi uudelleen, niin enn‰t‰t
hiukan aikaa olla h‰nen kanssaan yhdess‰, ennenkuin h‰n menee
naimisiin ja sin‰ alat vihata h‰nen miesparkaansa. Mit‰ sin‰ sanot
ehdotuksestani?




XVI.

MUUAN TEEKUTSU JA SEN SEURAUKSET.


Lokakuu oli ihana kuukausi Vihervaaralla. Koivut alhaalla laaksossa
tulivat kullankeltaisiksi kuin itse auringonpaiste, ja vaahterat
hedelm‰puutarhan takana vivahtivat kirkkaimpaan purppuranpunaan;
mets‰kirsikkapuut oikotien varrella pukeutuivat mit‰ kauneimpiin
tummanpunaisiin ja pronssinvihreihin v‰risointuihin, kun taas vehmas,
uusi vihreys peitti pellot ja niityt.

Anna hekumoi ymp‰rill‰‰n olevassa v‰ri-ilossa.

-- Oi, Marilla, huudahti h‰n er‰‰n‰ lauantai-iltana, tullessaan
tanssien sis‰‰n syli t‰ynn‰ upeita oksia; kuinka iloinen olen
saadessani el‰‰ maa ilmassa, jossa on lokakuu! Ajatelkaahan, jos
syyskuusta harpattaisiin suoraa p‰‰t‰ marraskuuhun, seh‰n olisi
hirve‰t‰! Katsokaahan n‰it‰ vaahteranoksia! Eiv‰tkˆ ne olekin niin
kauniita, ett‰ ihan karmii... Nyt koristan huoneeni niill‰.

-- Roskaksi min‰ niit‰ sanon, sanoi Marilla, jonka kauneusaisti
ei ollut mainittavassa m‰‰r‰ss‰ kehittynyt. -- Sin‰ laahaat aivan
liiaksi tilaa ottavaa tavaraa mets‰st‰ ja kedoilta huoneeseesi, Anna.
Makuuhuoneessa on tarkoitus nukkua.

-- Niin kyll‰, -- ja uneksia, Marilla. Mutta voi uneksia paljon
helpommin huoneessa, jossa on kauniita esineit‰. N‰m‰ oksat min‰
asetan siniseen mukiin ja panen ne pˆyd‰lleni.

-- ƒl‰ vain sirottele lehti‰ j‰lkeesi koko rappusille! Min‰ menen
Suojelusyhdistyksen kokoukseen Carmody'yn t‰n‰ iltana, Anna, enk‰
enn‰t‰ kaiketi kotiin ennen pime‰‰. Sin‰ saat kattaa illallispˆyd‰n
Matthew'lle ja Jerrylle ja muistakin, ettet unohda panna teet‰
kannuun, ennenkuin kaadat kuumaa vett‰, kuten teit t‰ss‰ taannoin.

-- Niin, oli hirve‰t‰, ett‰ voin sen unohtaa, sanoi Anna
anteeksipyyt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. -- Mutta seh‰n sattui juuri samana
iltana, kun koetin keksi‰ nime‰ Orvokkien laaksolle, ja se esti
minun ajattelemasta muuta. Matthew oli niin kauhean kiltti. H‰n
ei ensink‰‰n torunut. H‰n pani itse teen kannuun ja sanoi, ettei
minun tarvinnut keitt‰‰ uutta vett‰... Kerroin h‰nelle kauniin
haltiatarsadun, sill‰ v‰lin kuin se hautui, ja h‰nen mielest‰‰n
ei ensink‰‰n tuntunut pitk‰lt‰ odottaa. Se oli tavattoman kaunis
haltiatar satu, Marilla. Olin unohtanut sen lopun, niin ett‰ keksin
lopun itse, ja Matthew sanoi, ettei h‰n ensink‰‰n huomannut, miss‰
liitekohta oli.

-- Matthew'n mielest‰ kaikki olisi aivan kuin ollakin pit‰‰, jos
sinulle p‰lk‰ht‰isi p‰‰h‰n nousta ylˆs ja pyyt‰‰ p‰iv‰llist‰
keskell‰ yˆt‰. Mutta pid‰ nyt ajatuksesi kurissa, niin olet kiltti!
Ja -- niin, en todellakaan tied‰, teenkˆ oikein, tulet kai viel‰
huimap‰isemm‰ksi kuin tavallisesti -- mutta sin‰ saisit pyyt‰‰ Dianan
tulemaan t‰nne luoksesi kanssasi.

-- Oi, Marilla! -- Anna risti k‰tens‰. -- Niin ‰‰rettˆm‰n hauskaa!
Kuinka omituista, ett‰ te olette osannut lukea ajatukseni, niin ett‰
olette ymm‰rt‰nyt, kuinka olen halannut juuri t‰t‰... H‰n tulee
juomaan teet‰ luokseni -- aivan kuin aikaihmiset! En varmastikaan
unohda panna kannuun teelehti‰, kun minulla on vieraita... Sanokaa,
Marilla, saanko ottaa teekaluston, jota koristavat ruusunnuput?

-- Oletko p‰hk‰hullu? Ruusunnuppukaluston? Ei, kiitoksia! Tied‰th‰n,
etten koskaan k‰yt‰ sit‰ muulloin paitsi kun pastori tai Suojelus
yhdistys on t‰‰ll‰. Teille kelpaavat vallan hyvin vanhat ruskeat
kupit. Mutta saat aukaista pienen keltaisen kirsikkahilloastian. On
parasta syˆd‰ se pois -- luulen sen alkavan k‰yd‰... Sitten saat
leikata v‰h‰n sokerikaakkua ja ottaa muutamia piparkakkuja ja ‰ssi‰.

-- N‰en aivan silmieni edess‰, kuinka istuudun pˆyd‰n p‰‰h‰n ja
tarjoilen teet‰, sanoi Anna ja ummisti silm‰ns‰ ihastuksesta. -- Ja
sitten kysyn Dianalta, ottaako h‰n kermaa teehens‰... Tied‰n, ett‰
h‰n ottaa, mutta en ole tiet‰vin‰ni siit‰. Ja sitten tyrkyt‰n h‰nelle
viel‰ palan sokerikakkua ja v‰h‰n enemm‰n hilloa lautaselle... Oi,
Marilla, miten ihmeelliselt‰ tuntuu ajatella sit‰! Saanko ottaa h‰net
mukaani vierashuoneeseen ja antaa h‰nen j‰tt‰‰ hattunsa sinne, kun
h‰n tulee? Ja saanko pyyt‰‰ h‰nt‰ saliin?

-- Oh ei, sit‰ ei tarvita... Arkihuone kelpaa kyll‰ sinulle ja
vieraallesi. Mutta minulla on puolit‰ysi pullo vadelmamehua, joka j‰i
j‰lelle Uskonnollisen seuran kokouksesta t‰‰ll‰ viime viikolla. Se on
toisella hyllyll‰ arkihuoneen nurkkakaapissa, ja siit‰ voitte sin‰
ja Diana ottaa tilkkasen, jos haluatte, ja pari pursoleivosta panen
teille, ett‰ saatte syˆd‰ iltap‰iv‰ll‰, sill‰ luulisin, ett‰ Matthew
tulee myˆh‰‰n kotiin illalliselle, koska h‰n ajaa perunoita laivalle.

Anna lensi alas laakson notkelmaan, ohi Mets‰nymfin l‰hteen ja ylˆs
pihkantuoksuista polkua M‰ntym‰elle kutsumaan Dianaa teelle.

Niinmuodoin siis, heti kun Marilla oli l‰htenyt ajamaan Carmody'yn,
ilmestyi Diana, sunnuntaiesiliinansa edess‰‰n, ja kasvoilla juuri
sellainen ilme, joka kuuluu asiaan, kun on saanut kutsun teelle.
Muulloin h‰nell‰ oli tapana juosta koputtamatta keittiˆˆn, mutta
nyt h‰n koputti oikein siev‰sti suurelle eteisenovelle. Ja sitten
kun Anna, joka h‰nkin oli muuttanut pukua, hyvin kohteliaasti oli
avannut oven, ottivat molemmat pikku tytˆt toisiaan k‰dest‰ niin
vakavasti ja sievistelev‰sti, ik‰‰nkuin he eiv‰t koskaan ennen
olisi tavanneet toisiaan. T‰t‰ luonnottoman juhlallista mielialaa
kesti edelleen, kun Diana saatettiin id‰npuoliseen vinttikamariin
riisumaan hattunsa ja heid‰n istuessaan ja keskustellessaan
kymmenen minutin ajan arkihuoneen tuoleilla, varpaat s‰‰dyllisesti
ulosp‰ink‰‰nnettyin‰.

-- Kuinka ‰itisi voi? kysyi Anna kohteliaasti -- ik‰‰nkuin h‰n ei
samana aamuna olisi n‰hnyt rouva Barryn juhlallisen hyvinvoivana ja
mit‰ parhaimmalla tuulella poimimassa omenia.

-- Kiitos, h‰n voi hyvin hyv‰sti. Herra Cuthbert

on kai parhaillaan ajamassa perunoita "Lily Sands'iin" nyt
iltap‰iv‰ll‰? sanoi Diana, joka muutama tunti sitten oli tavannut
ajajan maantiell‰ ja saanut ajaa kappaleen matkaa h‰nen kanssaan.

-- Niinp‰ niin, siell‰ h‰n on. Meid‰n perunasatomme on sangen runsas
t‰n‰ vuonna. Toivottavasti sinunkin is‰si on saanut runsaasti
perunoita?

-- On toki, kiitos kysym‰st‰. Oletteko poiminut jo paljon omenianne
alas?

-- Oh, kauhean paljon, sanoi Anna, unohti arvokkuutensa ja hyp‰hti
ylˆs kuin kissanpoika. -- Menn‰‰np‰ puutarhaan ja poimitaan v‰h‰n
punaisia syysomenia, Diana; Marilla on sanonut, ett‰ saamme kaikki
ne, jotka ovat j‰‰neet puuhun. Marillalla on hyvin hyv‰ syd‰n. H‰n
sanoi, ett‰ me saisimme sokerikakkua ja kirsikkahilloa. Mutta ei
ole hienoa kertoa vierailleen, mit‰ aikoo tarjota, jonka vuoksi en
sanokaan, mit‰ h‰n lupasi meille juotavaksi. Saat vain tiet‰‰, ett‰
se alkaa m:ll‰ ja loppuu u:hun ja keskell‰ on _h_ ja ett‰ sill‰ on
hyvin kaunis punainen v‰ri. Min‰ juon mielell‰ni sellaista, joka
on kauniin punaista -- etkˆ siin‰kin? Sellainen maistuu puolta
paremmalta kuin mink‰‰n muun v‰rinen.

Hedelm‰puutarha omenien ja p‰‰rynien painosta notkuvine oksineen oli
niin ihana olinpaikka, ett‰ pikku tytˆt j‰iv‰t sinne melkein koko
iltap‰iv‰ksi. He heitt‰ytyiv‰t maahan er‰‰seen nurmikon peitt‰m‰‰n
kolkkaan, jossa pakkanen viel‰ oli s‰‰st‰nyt vihantaa ja haalea
syysaurinko viiv‰hti, ja t‰‰ll‰ he syˆd‰ matustelivat reippaasti
omenia ja lˆrpˆtteliv‰t mink‰ kerkisiv‰t.

Dianalla oli Annalle paljon kerrottavaa siit‰, mink‰laista oli
koulussa. H‰nen t‰ytyi istua Gertie Pye'n vieress‰ ja siit‰ h‰n
oli niin harmissaan -- Gertie antoi rihvelins‰ "vinkua" taululla,
ja se aivan pˆyristytti koko ruumista... Ruby Gillis oli loihtinut
pois kaikki k‰sn‰ns‰ (niinp‰ niin, ihan todella!) ihmeit‰tekev‰ll‰
piikivell‰, jonka h‰n oli saanut vanhalta Mare Joelta. Pit‰‰ vain
hieroa k‰sni‰ kivell‰ ja sitten viskata se pois vasemman olkap‰‰n
yli illalla uudenkuun aikana, niin katoavat k‰sn‰t tuossa tuokiossa...

Charlie Sloanen nimi oli kirjoitettu eteisen sein‰lle yhdess‰ Emily
Whiten kanssa, ja Emily oli niin suutuksissa. Sam Boulter oli tehnyt
herra Phillipsille ukon luokassa, ja herra Phillips antoi h‰nelle
korvapuustin, ja Samin is‰ tuli kouluun ja sanoi: _uskaltakaapas
vain_ koskea minun lapsiini toiste... Ja Mattie Andrewsilla oli uusi
punainen myssy ja sininen, tupsuilla koristettu villaliivi ja h‰n
kulki ymp‰ri ja keikaili, niin ett‰ siit‰ voi tulla ihan sairaaksi.
Ja Lizzie Wright ei puhunut Mamie Wilsonille, sill‰ Mamie Wilsonin
iso sisar oli tunkeutunut Lizzie Wrightin ison sisaren ja sen herran
v‰liin, joka hakkaili h‰nt‰... Ja kaikki kaipasivat Annaa _niin_ ja
toivoivat, ett‰ h‰n tulisi takaisin kouluun, ja Gilbert Blythe --

Mutta Anna ei halunnut kuulla puhuttavan Gilbert Blytheist‰. H‰n
hyp‰hti ylˆs ruohom‰tt‰‰lt‰‰n ja sanoi, ett‰ heid‰n t‰ytyi menn‰
sis‰‰n maistamaan vattuhilloa.

Anna kurkisti arkihuoneen sein‰kaapin toiselle hyllylle, mutta siell‰
ei ollut mit‰‰n mehupulloa. Kun h‰n haeskeli tarkemmin, lˆysi h‰n
pullon kaikkein ylimm‰lt‰ hyllylt‰. H‰n pani sen tarjottimelle pˆyd‰lle
ja otti esiin suuren lasin.

-- Ole nyt niin hyv‰ ja k‰y k‰siksi, Diana, sanoi h‰n kohteliaasti. --
En luule, ett‰ v‰lit‰n itse ottaa juuri t‰ll‰ hetkell‰ -- en jaksa
syˆd‰ mit‰‰n puutarhan monien omenien j‰lkeen.

Diana kaatoi itselleen suuren lasin, katseli ihaillen sen kirkasta
punaista v‰ri‰ ja alkoi sitten tyytyv‰isen‰ s‰rpi‰ juomaa.

-- T‰m‰h‰n on kauhean hyv‰‰ vattumehua, Anna, h‰n Sanoi. -- En ole
koskaan luullut vattumehun voivan maistua niin hyv‰lt‰.

On hauskaa, ett‰ pid‰t siit‰. Ota niin paljon kuin haluat. Min‰
pist‰ydyn hetkiseksi katsomaan keittiˆtakan tulta. On hirve‰n paljon
huolta, kun johtaa taloutta, sen sanon sinulle...

Kun Anna tuli takaisin keittiˆst‰, istui Diana juomassa toista
mehulasiaan, ja kun Anna hetkisen kuluttua uudelleen "persvedeerasi"
h‰nelle, ei h‰n tarvinnut monta k‰sky‰, ennenkuin h‰n kaatoi
itselleen kolmannen lasin. Lasit olivat kunnollisesti t‰ytetyt, ja
vattumehu oli todellakin erinomaisen hyv‰‰.

-- Parasta mit‰ koskaan olen juonut, sanoi Diana. -- Se on koko joukon
parempaa kuin rouva Lynden mehu, vaikka h‰n niin paljon kerskailee
siit‰. Se ei maistu rahtustakaan samanlaiselta kuin h‰nen.

-- Voin kyll‰ arvata, ett‰ Marillan mehu on parempaa kuin rouva
Lynden, sanoi Anna hyvin vakuuttavasti. -- Marilla on potra em‰nt‰,
sen saat uskoa. Nyt h‰n koettaa opettaa minua laittamaan ruokaa,
mutta siit‰ tulee h‰nelle kyll‰ paljon vaivaa, pelk‰‰n min‰. Ruuan
laittamisessa on niin sidottu, t‰ytyy tarkoin noudattaa keittokirjan
s‰‰ntˆj‰, ja minulle on mieluisinta kuvitella omin p‰in... Viime
kerralla kun laitoin vanukasta, unohdin panna jauhoja. Mutta se
johtui siit‰, ett‰ juuri panin kokoon mit‰ kauneinta juttua sinusta
ja itsest‰ni Diana.

Kuvittelin, ett‰ sin‰ olit kauhean huonona sairaana isossarokossa,
ja kaikki hylk‰siv‰t sinut, mutta min‰ en pel‰nnyt, vaan olin
menevin‰ni sinun luoksesi sairashuoneeseesi ja hoidin sinua, niin
ett‰ virkistyit taas eloon. Mutta sitten sain itse isonrokon ja
kuolin ja minut haudattiin poppelien alle hautausmaahan, ja sin‰
istutit ruusupensaan haudalleni ja kastelit sit‰ kyynelill‰si, etk‰
koskaan, koskaan unohtanut nuoruudenyst‰v‰‰si, joka uhrasi henkens‰
puolestasi... Oi, se oli niin liikuttavaa ja kaunista, Diana!
Kyyneleet virtasivat pitkin poskiani h‰mment‰ess‰ni sokeria ja
munankeltuaisia vanukkaaseen. Mutta unohdin jauhot, ja vanukkaasta
tuli hieman omituista. Jauhot ovat t‰rke‰ seikka vanukkaassa, sen
saat uskoa. Marilla suuttui niin kovin, enk‰ sit‰ ihmettelek‰‰n.
H‰nell‰ on minusta kauheasti harmia.

Tied‰tkˆs, viime viikolla oli kauhea el‰m‰ vaniljakastikkeen
vuoksi... Meill‰ oli tiistaina p‰iv‰lliseksi omenakakkua, ja puoli
kakkua j‰i j‰lelle ja oikein paljon kastiketta kastikevatiin. Marilla
sanoi, ett‰ se riitt‰isi viel‰ kerran p‰iv‰lliseksi ja pyysi minua
panemaan sen s‰iliˆn hyllylle ja peitt‰m‰‰n sen. Aioin tietysti
peitt‰‰ sen niin hyvin kuin voin, Diana, mutta vatia kantaessani
kuvittelin olevani nunna -- katolilainen nunna, joka oli pukeutunut
huntuun haudatakseen luostarin yksin‰isyyteen murtuneen syd‰mens‰ --
ja niin unohdin kerrassaan vaniljakastikkeen.

Seuraavana aamuna muistin asian ja juoksin s‰iliˆˆn. Diana,
kuvittelehan, jos voit, minun kamalaa kauhuani, kun lˆysin
hiiren, pienen harmaan hiiren, joka oli hukkunut vanukkaan
kastikkeeseen!... Otin sen ylˆs lusikalla ja viskasin aidan yli,
ja sitten pesin lusikan kolmessa vedess‰. Marilla oli ulkona
lyps‰m‰ss‰, ja tarkoitukseni oli kysy‰ h‰nelt‰, saisivatko
porsaat vaniljakastikkeen, mutta kun h‰n tuli sis‰‰n, niin leikin
mielikuvituksessani, ett‰ olin pakkasen henget‰r, joka syksyll‰
leijaili l‰pi metsien ja teki puut punaisiksi ja keltaisiksi,
kummaksi he vain itse halusivat, ja niin unohdin kokonaan
vaniljakastikkeen, ja Marilla l‰hetti minut ulos poimimaan omenia.

Sitten samana p‰iv‰n‰ tulivat herra ja rouva Ross Spencervalesta
meit‰ tervehtim‰‰n. He ovat kauhean hienoa v‰ke‰, varsinkin rouva.
Kun Marilla huusi minua p‰iv‰lliselle, oli kaikki valmiina, ja he
istuivat jo pˆyd‰ss‰. Koetin olla niin kohtelias ja hienok‰ytˆksinen
kuin mahdollista, sill‰ tahdoin n‰ytt‰‰ rouva Rossille, ett‰
seurustelutaitoa voi kyll‰ olla sellaisellakin, joka ei ole
mink‰‰n n‰kˆinen... No niin, kaikki luisti mainiosti, kunnes
n‰in Marillan tulevan kantaen toisessa k‰dess‰ omenakakkua ja
toisessa vaniljakastikevatia, l‰mmitettyn‰... Diana, se oli kauhea
silm‰nr‰p‰ys. Kaikki tyyni selvisi minulle taas yht‰kki‰, ja min‰
nousin ylˆs paikaltani ja huusin: "Marilla, tuo vaniljakastike ei
kelpaa! Hiiri on hukkunut siihen, vaikka olen unohtanut puhua siit‰."
Oi, Diana, tuota kamalaa hetke‰ en unohda ik‰n‰, vaikka tulisin
sadan vuoden vanhaksi. Rouva Ross katsoi vain minuun, ja luulin
vajoavani lattian alle, niin kovasti h‰pesin. H‰nell‰ itsell‰‰n
on kaikki niin erinomaista ja t‰ydellist‰, ja mit‰ h‰n ajattelisi
meist‰! Marilla tuli punaiseksi kuin piooni, mutta ei sanonut mit‰‰n
-- silloin. H‰n kantoi kakun ja kastikkeen pois ja tuli takaisin
mukanaan mantelileivoksia ja mansikkahilloa sen sijasta. Viel‰p‰
h‰n tarjosi minullekin, mutta en voinut saada alas palastakaan.
Olihan p‰‰parkani p‰‰ll‰ ik‰‰nkuin hehkuvia hiili‰. Mutta kun Rossin
herrasv‰ki oli mennyt tiehens‰, torui h‰n minua hirve‰sti. Hyv‰nen
aika, Diana, mik‰ sinua vaivaa?

Diana oli noussut ylˆs hyvin ep‰varmoin jaloin. Sitten h‰n istuutui
taas ja vei k‰det p‰‰h‰ns‰.

-- Min‰ -- min‰ voin niin kauhean huonosti, sanoi h‰n itkuisella
‰‰nell‰. -- Minun -- minun t‰ytyy varmaankin l‰hte‰ kotiin nyt heti.

-- Oi, kuinka voit ajatella, ett‰ saisit menn‰ kotiin ilman teet‰,
huudahti Anna hyvin alakuloisena. -- Sen laitan kuntoon tuossa
tuokiossa -- menen panemaan veden kuumenemaan heti paikalla.

-- Minun t‰ytyy menn‰ koviin, sanoi Diana raukeasti, mutta hyvin
varmalla ‰‰nell‰.

-- V‰h‰n ruokaa sinun t‰ytyy ottaa, rukoili Anna. -- Enkˆ saa antaa
sinulle palan sokerikakkua ja hiukan kirsikkahilloa? Mene sohvalle
pitk‰ksesi hetkiseksi, niin tulet kyll‰ paremmaksi. Mist‰ siin‰ olet
sairas?

-- Minun t‰ytyy menn‰ kotiin, sanoi Diana, ja se oli kaikki, mink‰
h‰nest‰ sai irti.

Turhaan Anna pyysi ja rukoili.

-- En koskaan ole kuullut puhuttavan, ett‰ vieraat l‰htev‰t
tiehens‰ juomatta teet‰, valitti h‰n. -- Oi, Diana, luuletko olevan
mahdollista, ett‰ todellakin olet saanut isonrokon? Jos t‰m‰ on
sit‰, niin seuraan min‰ sinua ja hoidan sinua, siihen voit luottaa.
En koskaan hylk‰‰ sinua, Jospa sin‰ sent‰‰n j‰isit t‰nne ja joisit
teet‰! Miss‰ tienoin sinusta tuntuu pahalta?

-- P‰‰t‰ni huimaa niin kauheasti, sanoi Diana. -- Ja sitten minua
ylenannattaa.

H‰n k‰veli todellakin hyvin ep‰varmoin liikkein.

Pettymyksen kyyneleet silmiss‰‰n Anna haki Dianan hatun ja
saartoi h‰nt‰ aina h‰nt‰ omalle piha-aidalleen asti. Sitten h‰n
itki koko tien Vihervaaralle asti, jossa h‰n apein mielin pani
vattumehuj‰‰nnˆksen sein‰kaappiin ja laittoi teen kuntoon Matthew'lle
ja Jerrylle. Mutta kaikki ilo, jota h‰n oli toivonut sen yhteydess‰,
oli poissa.

Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai, ja kun sade valui virtanaan aamusta
iltaan, ei Anna astunut jalallaan Vihervaaran ulkopuolelle.
Maanantain iltap‰iv‰ll‰ Marilla l‰hetti h‰net rouva Lynden luo
asialle. Aivan lyhyen ajan kuluttua Anna hyˆkk‰si takaisin pitkin
oikotiet‰, kyyneleet valuen pitkin poskia. H‰n syˆksyi sis‰‰n
keittiˆˆn ja heitt‰ytyi ep‰toivon valtaamana sohvalle.

-- Mik‰ nyt on hullusti, Anna kulta? kysyi Marilla ihmettelen ja
pahoilla mielin. -- Toivottavasti et ole taas ollut nen‰k‰s rouva
Lyndelle?

Ei muuta vastausta kuin uusi kyyneltulva ja viel‰ kiihke‰mm‰t
nyyhkytykset.

-- Anna, kun teen sinulle kysymyksen, niin haluan saada vastauksen.
Nouse istumaan kuten ainakin oikea ihminen ja sano minulle,
mink‰t‰hden itket.

Anna nousi istumaan lohduttoman tuskan kuvana.

-- Rouva Lynde oli rouva Barrya tervehtim‰ss‰ t‰n‰‰n, ja rouva Barry
oli ollut niin kauhean vihainen, uikutti h‰n. -- H‰n sanoo, ett‰
juotin Dianan humalaan lauantaina, niin ett‰ h‰n kotiin tultuaan
k‰ytt‰ytyi niin huonosti... Ja h‰n sanoo, ett‰ minun t‰ytyy olla
perinpohjin turmeltunut ja paha tyttˆ, eik‰ koskaan, koskaan h‰n
anna en‰‰ Dianan leikki‰ minun kanssani. Oh, Marilla, olen niin
pahoillani, ett‰ luulen menehtyv‰ni...

Marilla tuijotti, mit‰ suurimmassa m‰‰rin ‰llistyneen‰.

-- Juottanut Dianan humalaan? sanoi h‰n, saatuaan takaisin
puhekykyns‰. -- Anna, oletko sin‰ vai rouva Barry p‰‰st‰ pyˆr‰ll‰?
Mit‰ ihmeess‰ sin‰ h‰nelle tarjosit?

-- En tilkkaakaan muuta kuin vattumehua, nyyhkytti Anna. Enh‰n
luullut vattumehusta voivan tulla humalaan, Marilla, -- en edes
sittenk‰‰n, vaikka joisi kolme suurta lasin t‰ytt‰, kuten Diana.
Oi, se tuntuu niin kauhealta -- tulen ajatelleeksi rouva Thomasin
miesrenttua... Mutta ei ikip‰ivin‰ ollut tarkoitukseni saada aikaan
mit‰‰n sellaista.

-- Humalaan! Mit‰ tuo ihminen puhuu? sanoi Marilla ja meni suoraa
p‰‰t‰ arkihuoneen sein‰kaapille.

Siell‰ hyllyll‰ oli aivan oikein pullo -- jonka h‰n heti havaitsi
sis‰lt‰v‰n j‰‰nnˆksen h‰nen vanhasta kotitekoisesta ryp‰leviinist‰‰n,
josta h‰n oli kuuluisa Avonleassa, vaikka er‰‰t ihmiset, joilla
oli ankarampi katsantokanta, muiden muassa rouva Barry, ankarasti
paheksuivat sit‰. Ja samassa sekunnissa Marilla muisti, ett‰ h‰n oli
pannut vattumehupullon kellariin eik‰ kaappiin, kuten h‰n oli sanonut
Annalle. H‰n palasi keittiˆˆn viinipullo k‰dess‰. H‰nen oli, kaikesta
huolimatta, vaikea pid‰tt‰‰ nauruaan.

-- Anna, sinulla on todellakin merkillinen kyky joutua kommelluksiin!
Sin‰ annoit Dianalle ryp‰leviini‰ vattumehun asemasta. Etkˆ itse
tuntenut eroa?

-- En maistanut sit‰ lainkaan, sanoi Anna, olin niin kyll‰inen
omenista... Luulin sen olevan mehua. Ja tahdoin osoittautua oikein...
hienok‰ytˆksiseksi -- ja niin pyysin h‰nt‰ ottamaan uudelleen ja
uudelleen. Kesken kaiken h‰n sitten alkoi voida pahoin ja oli
pakotettu l‰htem‰‰n kotiin. Rouva Barry sanoi rouva Lyndelle,
ett‰ h‰n oli humalainen kuin -- kuin naakka... H‰n vain nauroi
tolkuttomasti kun h‰nen ‰itins‰ kysyi, mik‰ h‰nt‰ vaivasi, ja sitten
h‰n meni makuulle ja nukkui monta tuntia. H‰nen ‰itins‰ tunsi
h‰nen hengityksest‰‰n, ett‰ h‰n oli juonut v‰kijuomia... Ja koko
eilisp‰iv‰n h‰nell‰ oli sellainen kauhea p‰‰s‰rky. Rouva Barry on
niin suutuksissaan, ja sitten h‰n on aivan varma siit‰, ett‰ min‰
tein sen tahallani.

-- Minun mielest‰ni h‰nen pit‰isi pit‰‰ omalle neidilleen kelpo
nuhdesaarna siit‰, ett‰ h‰n oli niin ahne ja joi kolme lasillista,
oli se nyt sitten mit‰ tahansa, sanoi Marilla lyhyesti. -- Kolme
tuollaista suurta lasia olisi pannut h‰nt‰ ylenannattamaan, vaikka
se olisikin ollut vain vattumehua. Nyt saavat nuo hyv‰t naapurit
vett‰ myllyyns‰, jotka aina ovat minua niin paljon moittineet siit‰,
ett‰ laitan ryp‰leviini‰, vaikka en ole sit‰ tehnyt kolmeen vuoteen,
aina siit‰ asti kuin huomasin, ettei pastori sit‰ hyv‰ksynyt. Tuon
pullon piiloitin silt‰ varalta, ett‰ jonkun tarvitsisi ottaa v‰h‰n
vatsantippoja. Kas niin, lapsukainen, ‰l‰ itke! En voi huomata,
ett‰ sinussa olisi mit‰‰n syyt‰, vaikka nyt sattuikin k‰ym‰‰n n‰in
ik‰v‰sti.

-- Minun t‰ytyy itke‰, sanoi Anna. -- Syd‰meni on murtunut. Kohtaloni
t‰hdet ovat minua vastaan, huomaan sen selv‰sti... Diana ja min‰
olemme ainaiseksi erotetut. Oi, Marilla, sit‰ en voinut aavistaa, kun
silloin alussa vannoimme toisillemme ikuiset uskollisuudenlupaukset...

-- ƒl‰ nyt ole typer‰, Anna. Rouva Barry n‰kee kyll‰ asian toisessa
valossa, kun h‰n huomaa, ett‰ sin‰ et todellakaan mahda sille mit‰‰n.
Luullakseni h‰n uskoo, ett‰ olit t‰m‰n pannut toimeen tehd‰ksesi
huonoa pilaa. On parasta sinun menn‰ sinne nyt heti t‰n‰ iltana ja
selitt‰‰, kuinka asian laita on.

-- Kuinka uskallan n‰ytt‰yty‰ Dianan ‰idin edess‰? huokasi Anna. --
Jospa Marilla tahtoisi menn‰! Teill‰ on paljon enemm‰n arvokkuutta
kuin minulla... H‰n kuuntelee kyll‰ mieluummin teit‰ kun minua.

-- Siin‰ sin‰ et ole ehk‰ niink‰‰n v‰‰r‰ss‰, sanoi Marilla, joka oli
tuuminut hetkisen. -- ƒl‰ nyt itke en‰‰, Anna! T‰m‰ kyll‰ selvi‰‰.

Marillan oli kuitenkin t‰ytynyt antaa n‰iden toiveiden menn‰
menojaan, kun h‰n v‰h‰n myˆhemmin oli paluumatkalla M‰ntym‰elt‰. Anna
oli ollut t‰hystelem‰ss‰ h‰nt‰ ja lensi eteisen ovelle h‰nt‰ vastaan.

-- Ah, Marilla, luen kasvoistanne, ett‰ se on ollut turhaa, sanoi h‰n
surullisena. -- Eikˆ rouva Barry tahdo antaa minulle anteeksi?

-- Rouva Barry! Niin, h‰nellep‰ kelpaa puhua j‰rke‰! puhkui Marilla.
-- Sanoin h‰nelle, ett‰ kaikki tyyni oli erehdyst‰, ja ettet sin‰
voinut sille mit‰‰n, mutta h‰n kielt‰ytyi uskomasta minua. H‰n vain
hyˆkk‰si ryp‰leviinini kimppuun ja selitti, kuinka muka aina olin
sanonut, ett‰ sill‰ ei voinut olla pienint‰k‰‰n vaikutusta keneenk‰‰n
ihmiseen. Vastasin silloin h‰nelle suoraan, ett‰ ryp‰leviini oli
tarkoitettu juotavaksi pienist‰ ryyppylaseista, eik‰ kolmesta
suuresta juomalasista yhteen menoon, ja ett‰ nulikkaa, joka hˆrppii
niin ahnaasti, min‰ h‰nen sijassaan pit‰isin v‰h‰n silm‰ll‰.

Marilla puikahti keittiˆˆn, suuttuneena ja pahoillaan, ja eteiseen
j‰i hyvin murheellinen olento. Hetkisen kuluttua Anna meni avop‰in
ulos koleaan syysh‰m‰r‰‰n. Hyvin p‰‰tt‰v‰isesti h‰n kulki jo
kuihtuneen apilapellon yli, portaan yli ja kuusikon l‰pi, kalpean
pienen kuun loistaessa, joka oli matalalla mets‰nreunan yl‰puolella
l‰nness‰.

Rouva Barry kuuli aran naputuksen ovelleen, ja kun h‰n avasi, huomasi
h‰in kynnyksell‰ nˆyr‰sti rukoilevan pienen vieraan seisomassa
kalpein huulin ja silm‰t suurina.

H‰nen kasvonsa saivat kovan ilmeen. Rouva Barry oli nainen, jolla
oli voimakkaat ennakkoluulot ja antipatiat, ja h‰nen katkeruutensa
oli tuota kylm‰‰ ja juroa laatua, jota aina on vaikein voittaa.
Tehd‰ksemme h‰nelle oikeutta, on mainittava, ett‰ h‰n uskoi
todellakin Annan tyrkytt‰neen Dianalle ryp‰leviini‰ pelk‰st‰
ilkeydest‰, ja nyt h‰n tahtoi kaikin mokomin suojella pikku tyttˆ‰‰n
kaikesta kosketuksesta sellaisen lapsen kanssa.

-- Mit‰ sin‰ haluat? sanoi h‰n j‰yk‰sti.

Anna risti k‰tens‰.

-- Oi, rouva Barry, olkaa kiltti ja suokaa minulle anteeksi! Ei
ollut tarkoitukseni saattaa -- saattaa -- Dianaa humalaan!...
Kuinka olisin voinutkaan? Kuvitelkaahan vain, ett‰ te olisitte
pieni orpo lapsiparka, jonka hyv‰t ihmiset ovat ottaneet omakseen,
ja ett‰ teill‰ olisi vain yksi ainoa yst‰v‰t‰r koko maailmassa?
Luuletteko silloin, ett‰ tahallani panisin h‰nen p‰‰ns‰ sekaisin ja
tekisin h‰net sairaaksi? Luulin sen olevan vain vattumehua -- olin
t‰ydellisesti vakuutettu siit‰, ett‰ se oli vattumehua. Ah, hyv‰
rouvia Barry, ‰lk‰‰ sanoko, etten saa en‰‰ leikki‰ Dianan kanssa! Jos
sen teette, peitt‰‰ musta pilvi koko olemassaoloni!

T‰ll‰ puheella, joka heti olisi pehmitt‰nyt hyv‰syd‰misen rouva
Lynden, ei ollut mit‰‰n muuta vaikutusta, kuin ett‰ se viel‰ enemm‰n
‰rsytti rouva Barrya. H‰n ei ymm‰rt‰nyt Annan vilkkaita eleit‰ ja
omituista kuvakielt‰, ja h‰n luuli tytˆn pit‰v‰n h‰nt‰ pilkkanaan.
H‰n sanoi senvuoksi hyvin kylm‰sti ja tylysti:

-- En luule, ett‰ olet sellainen tyttˆ, jonka kanssa minun Dianani
sopii seurustella. Mene vain kotiisi ja k‰ytt‰ydy ihmisiksi.

Annan huulet vapisivat.

-- Enkˆ saisi tavata Dianaa vain yhden ainoan kerran sanoakseni
h‰nelle j‰‰hyv‰iset? rukoili h‰n.

-- Diana on ajanut Carmody'yn is‰ns‰ kanssa, sanoi rouva Barry, meni
sis‰‰n ja sulki ovein j‰lkeens‰.

Anna kulki ep‰toivoisen tyynin mielin takaisin Vihervaaralle.

-- Viimeinen toivoni on mennyt, h‰n sanoi Marillalle. -- Olen itse
ollut tapaamassa rouva Barrya, ja h‰n kohteli minua hyvin huonosti.
Marilla, min‰ en luule, ett‰ h‰n on hyvin kasvatettu nainen... Nyt
minulla ei ole mit‰‰n muuta teht‰v‰‰ kuin rukoilla, eik‰ minulla ole
suuriakaan toiveita siit‰, ett‰ se paljon auttaisi, siin‰ en usko
itse Jumalankaan voivan paljon vaikuttaa sellaiseen itsep‰iseen
ihmiseen kuin rouva Barryyn.

-- Anna, niin et saa sanoa, torui Marilla, syd‰mess‰‰n taistellen
pakanallista halua vastaan puhjeta nauruun, jonka h‰n tunsi olevan
p‰‰sem‰isill‰‰n valloilleen.

Ja kun h‰n myˆhemmin illalla kertoi koko tapauksen Matthew'lle,
nauroivat molemmat syd‰mellisesti Anna paran vastoink‰ymisille.

Mutta kun h‰n, ennenkuin h‰n itse meni nukkumaan, hiljaa tassutti
it‰iseen vinttikamariin ja huomasi, ett‰ Anna oli itkenyt itsens‰
nukuksiin, levisi tavattoman hellyyden ilme h‰nen kasvoilleen.

-- Pikku lapsi rukka! kuiskasi h‰n ja pyyhk‰isi hiuskiehkuran tytˆn
viel‰ kyynelist‰ kosteilta kasvoilta. Sitten h‰n kumartui ja suuteli
p‰‰nalusella olevaa kuumaa poskea.




XVII

UUSI HARRASTUS.


Seuraavana iltap‰iv‰n‰ Anna istui tilkkumattonsa yli kumartuneena
keittiˆnikkunan ‰‰ress‰, kun h‰n sattumalta tuli vilkaisseeksi ulos
ja n‰ki Dianan, joka seisoi alhaalla Mets‰nymfin l‰hteen luona ja
viittaili salaper‰isell‰ tavalla. Vilauksessa oli Anna ulkona pihalla
ja riensi nopeasti alas notkoon, ilmehikk‰‰t silm‰t loistaen iloista
h‰mm‰styst‰ ja toivehikkuutta. Mutta toivo katosi j‰lleen, kun h‰n
huomasi Dianan alakuloisen ilmeen.

-- Eikˆ ‰itisi ole leppynyt? kysyi h‰n henke‰ pid‰tt‰en.

Diana pudisti surullisena p‰‰t‰‰n.

-- Ah ei, Anna -- tied‰tkˆ, h‰n sanoo, etten koskaan en‰‰ saa leikki‰
sinun kanssasi. Olen itkenyt niin, ett‰ olisin voinut itke‰ silm‰t
p‰‰st‰ni, ja sanonut h‰nelle, ettei se ollut sinun syysi, mutta
siit‰ ei ole mit‰‰n apua. Minun t‰ytyi kerj‰t‰ ja pyyt‰‰ h‰nelt‰
niin kauan, ennenkuin h‰n antoi minun tulla t‰nne sanomaan sinulle
hyv‰sti. H‰n sanoi, ett‰ saisin viipy‰ vain kymmenen minuttia, ja h‰n
istuu kello edess‰‰n.

-- Kymmenen minuttia ei ole pitk‰ aika, kun on kysymyksess‰
j‰‰hyv‰isten sanominen i‰ksi, sanoi Anna itku kurkussa. -- Oi,
Diana, tahdotko tehd‰ pyh‰n lupauksen, ettet koskaan unohda minua,
nuoruudenyst‰v‰‰si, vaikka saisit kuinkakin hyvi‰ yst‰vi‰ myˆhemmin
el‰m‰ss‰si?

-- Ah, kyll‰, sen tahdon luvata, nyyhkytti Diana, enk‰ koskaan ota
muuta yst‰v‰t‰rt‰ -- en tahdo ket‰‰n. En voisi pit‰‰ kenest‰k‰‰n
niinkuin pid‰n sinusta.

-- Oi, Diana, huusi Anna ja risti k‰tens‰, pid‰tkˆ sin‰ minusta?

-- Kyll‰, seh‰n on selv‰‰! Etkˆ tiennyt siit‰?

-- En! -- Anna veti syv‰‰n henke‰‰n. -- Luulin kyll‰, ett‰ sin‰
v‰litit minusta, mutta en uskaltanut toivoa, ett‰ pit‰isit minusta.
Ah, Diana, enh‰n voinut luulla, ett‰ joku pit‰isi minusta!...
Ei kukaan ole minusta pit‰nyt, niin pitk‰lle kuin voin muistaa
taaksep‰in. Oi, miten ihmeellist‰ se on! Se on valonpilkahdus,
joka aina loistaa pimeydess‰, kun kuljen polkuani, erill‰‰n sinun
tiest‰si, Diana... Oi, sano se viel‰ kerran!

-- Pid‰n sinusta syd‰mellisesti, toisti Diana k‰rsiv‰llisesti, ja
tulen aina pit‰m‰‰n, siihen voit luottaa.

-- Ja min‰ tulen aina pit‰m‰‰n sinusta, Diana, sanoi Anna,
juhlallisesti ojentaen k‰tens‰. -- Tulevina vuosina on sinun
muistosi t‰hten‰ loistava yksin‰isen el‰m‰ni yll‰, kuten oli
viimeisess‰ kertomuksessa, jonka yhdess‰ luimme. Diana, tahdotko
antaa minulle sysimustasta tukastasi kiharan, jonka s‰ilyt‰n
ainaisesti kalleimpana aarteenani?

-- Onko sinulla mit‰‰n, mill‰ sen voisi leikata? kysyi Diana,
kuivaten kyyneleet, jotka Annan liikuttava puhe oli Uudelleen
saattanut valumaan, ja saaden takaisin k‰yt‰nnˆllisen ‰lyns‰.

-- Kyll‰, onneksi minulla on pienet k‰sityˆsakseni
esiliinantaskussani, sanoi Anna. Hiljaa ja juhlallisesti leikkasi
h‰n yhden Dianan kiharan. -- Hyv‰sti rakas yst‰v‰ni! T‰st‰ l‰htien
meid‰n t‰ytyy olla vieraita toisillemme, vaikka asumme aivan
vierivieress‰... Mutta syd‰meni pysyy aina sinulle uskollisena.

Anna seisoi ja katsoi Dianan j‰lkeen, kunnes h‰n katosi n‰kyvist‰
surumielisesti huiskuttaen k‰tt‰‰n, niin usein kuin yst‰v‰t‰r
k‰‰nsi p‰‰t‰‰n. Sen j‰lkeen h‰n palasi kotiin, toistaiseksi sangen
lohdullisin mielin, mink‰ juuri itse hyv‰stij‰tˆn romanttisuus oli
saanut aikaan.

-- Nyt se on ohi, ilmoitti h‰n Marillalle. -- En koskaan en‰‰ saa
uutta yst‰v‰‰. Ja nyt se on minulle raskaampaa kuin konsanaan, sill‰
minulla ei ole Katie Mauricea eik‰ Violettaa. Ja vaikka minulla
olisikin heid‰t, niin ei se kuitenkaan olisi samaa. Tuollaisiin
kuvittelu-tyttˆihin ei sitten en‰‰ tyydy, kun on omannut oikean,
el‰v‰n yst‰v‰n. Diana ja min‰ sanoimme n‰in liikuttavat j‰‰hyv‰iset
toisillemme l‰hteen luona -- sen s‰ilyt‰n aina muistossani. Puhuimme
aivan kuin kirjasta... Diana antoi minulle kiharan hiuksistaan ja sen
min‰ neulon pieneen pussiin ja kannan sit‰ kaulassani niin kauan kuin
el‰n. Olkaa niin kiltti ja pit‰k‰‰ huolta, ett‰ se haudataan minun
mukanani, sill‰ en luule, ett‰ tulen el‰m‰‰n kovinkaan kauan. Ehk‰
rouva Barry, n‰hdess‰‰n minun makaavan kylm‰n‰ ja kuolleena, katuu,
mit‰ h‰n on tehnyt, ja antaa Dianan tulla hautajaisiini.

-- Niin kauan kuin lˆrpˆttelysi n‰in luistaa, en luule meill‰ olevan
siit‰ pelkoa, ett‰ sin‰ kuolet surusta, sanoi syd‰metˆn. Marilla.

Seuraavana maanantaina h‰mm‰stytti Anna Marillaa mit‰ suurimmassa
m‰‰r‰ss‰ tulemalla alas huoneestaan koululaukku k‰sivarrella ja
huulet supussa mit‰ p‰‰tt‰v‰isimm‰n n‰kˆisen‰.

-- Nyt aion menn‰ j‰lleen kouluun, ilmoitti h‰n. -- Se on ainoa,
mik‰ minulla on j‰lell‰ el‰m‰ss‰, sen j‰lkeen kuin yst‰v‰ni on
armottomasti riistetty minulta. Koulussa voin saada n‰hd‰ h‰nt‰ ja
mietti‰ menneit‰ p‰ivi‰.

-- On parempi, ett‰ mietit l‰ksyj‰si ja laskujasi, arvelen min‰,
sanoi Marilla, salaten tyytyv‰isyytens‰ t‰st‰ asioitten kehityksest‰.
-- Jos nyt taas alotat koulusi, niin toivottavasti ei ole en‰‰ tarvis
kuulla puhuttavan kivitauluista, joita paiskataan ihmisten p‰‰h‰n,
tai muuta sen suuntaista. K‰ytt‰ydy nyt siivosti ja kiltisti ja tee
juuri niinkuin opettaja sanoo sinulle.

-- Koetan tulla mallioppilaaksi, lupasi Anna synk‰sti.

-- Se kai tulee kyll‰kin olemaan kaikkea muuta kuin hauskaa...
Herra Phillips on sanonut, ett‰ Minnie Andrews on mallioppilas, ja
h‰ness‰h‰n ei ole kipin‰‰k‰‰n eloa. H‰n on niin surkean ik‰v‰ ja
saamaton eik‰ varmaankaan ik‰n‰ lˆyd‰ hauskuutta mist‰‰n. Mutta
nyky‰‰n tunnen syd‰meni niin raskaaksi, ett‰ minusta varmaankin on
aivan helppoa istua hiljaa ja siivosti. Menen valtamaantiet‰ pitkin.
Koivuk‰yt‰v‰‰ pitkin en sied‰ menn‰ yksin. Silloin itkisin itseni
pilalle.

Anna otettiin koulussa avosylin vastaan. Oli kovin kaivattu h‰nen
vilkasta mielikuvitustaan leikeiss‰, h‰nen ‰‰nt‰ns‰ laulussa ja h‰nen
draamallista ‰‰nenpainoaan luettaessa ‰‰neen p‰iv‰llistunnilla.

Ruby Gillis livahutti h‰nelle varkain kolme sinist‰ luumua raamatun
lukemisen aikana; Ella Macpherson antoi h‰nelle suunnattoman
suuren, keltaisen orvokin, joka oli leikattu er‰‰n puutarhakoulun
vuosikertomuksen kannesta -- er‰‰nlainen pulpettikoriste,
jota Avonlean nuoriso piti hyvin suuressa arvossa. Sophia
Sloane tarjoutui opettamaan h‰nelle uutta virkkausmallia --
ihastuttavan siev‰‰ esiliinan reunuskoristeeksi. Katie Boulter
antoi h‰nelle hajuvesipullon, jossa voi s‰ilytt‰‰ vett‰
kivitaulun puhdistamiseksi, ja Julia Bell kirjoitti parhaalla
kaunokirjoituksellaan vaaleankeltaiselle paperipalaselle, jonka
reunat oli leikattu pyk‰lille, seuraavan tunteenpurkauksen:

    "Annalle.
    Kun ilta varjot maille luopi
    Kun t‰hdet yˆss‰ tuikkailee,
    Se syˆmmellesi tiedon tuopi:
    Sua yst‰v‰si muistelee."

-- On sent‰‰n hyvin hauskaa saada tunnustusta osakseen, huokasi Anna
ihastuneena Marillalle samana iltana.

Tytˆt eiv‰t olleet koulussa ainoat, joilta h‰n sai "tunnustusta"
osakseen. Kun Anna meni istumaan paikalleen p‰iv‰llistunnin j‰lkeen
-- herra Phillips oli sijoittanut h‰net mallioppilaan Minnie
Andrewsin viereen -- lˆysi h‰n pulpetiltaan suuren ja mehev‰n,
valkoisen kulta-omenan. Anna otti sen k‰teens‰ ja aikoi juuri iske‰
siihen hampaansa, kun h‰n muisti, ett‰ ainoa paikka Avonleassa, miss‰
kasvoi valkeita kulta-omenia, oli vanha Blythen hedelm‰puutarha
toisella puolen Tummaa, p‰ilyv‰‰ aallokkoa. Anna p‰‰sti omenan,
ik‰‰nkuin se olisi ollut punaisena hehkuva hiili, ja pyyhki hyvin
innokkaasti sormiaan nen‰liinaansa.

Omena sai olla koskemattomana h‰nen pulpetillaan seuraavaan aamuun,
jolloin pikku Timothy Andrews, joka lakaisi lattian ja sytytti uunin,
anasti sen hyvinansaittuna palkkana vaivoistaan.

Charlie Sloanen kivikyn‰, jonka oppilaat salavihkaa pujottelivat
h‰nelle pitkin rivi‰ p‰iv‰llistunnin j‰lkeen, sai suopeamman
vastaanoton. Mutta se olikin muhkeasti k‰‰ritty kulta- ja
punareunaiseen paperiin ja maksoi kaksi sentti‰, kun tavalliset
kivikyn‰t maksoivat vain yhden. Anna suvaitsi armollisesti pit‰‰
sen ja palkitsi antajaa hymyll‰, joka nosti t‰m‰n hurmaantuneen
nuorukaisen aivan seitsem‰nteen taivaaseen ihastuksesta ja pani h‰net
tekem‰‰n sellaisia hirveit‰ pukkeja englannin sanelukirjoituksessa,
ett‰ herra Phillips j‰tti h‰net j‰lkeen koulun loputtua ja antoi
h‰nen kirjoittaa sen toistamiseen.

-- Mutta -- "sano minulle, mik‰ onni on kest‰v‰‰!" Tuo pienimm‰nkin
yst‰vyydenosoituksen silmiinpist‰v‰ puute Diana Barryn puolelta,
joka istui Gertie Pyen rinnalla, sekoitti hieman katkeruutta Annan
onnenmaljaan.

-- Minun mielest‰ni Diana olisi sent‰‰n voinut hymyill‰ yhden ainoan
kerran, valitti h‰n Marillalle samana iltana.

Mutta seuraavana aamuna Annalle j‰tettiin pieni kirjelippu, mit‰
taidokkaimmin kokoontaitettuna, sek‰ pieni paketti. Kirjelippu
sis‰lsi seuraavaa:

    "Rakas Anna! ƒiti sanoo, ett‰ en edes koulussakaan saa leikki‰
    tai jutella kanssasi. En voi sille mit‰‰n, ‰l‰k‰ ole minulle
    vihainen, sill‰ pid‰n sinusta yht‰ paljon kuin konsanaan. Suren
    niin sit‰, etten saa sinulle uskoa kaikkia salaisuuksiani, ja
    Gertie Pyest‰ en pid‰ hivent‰k‰‰n. Olen tehnyt sinulle tuollaisen
    uudenaikaisen kirjanmerkin punaisesta silkkipaperista. Ne ovat
    nyt kamalan muodikkaita, ja vain kolme tyttˆ‰ koulussa osaa tehd‰
    sellaisia. Kun katselet sit‰, niin muista uskollista yst‰v‰‰si

                                             Diana Barry‰."

Anna luki kirjeen, suuteli kirjanmerkki‰ ja l‰hetti ensi tilassa
vastauksen kouluhuoneen toiselle puolen.

    "Oma rakas Dianani!

    Voit hyvin arvata, etten ole sinulle vihanen siksi, ett‰ sinun
    t‰ytyy totella ƒiti‰si. Sielumme voivat kuitenkin olla yhteydess‰
    toistensa kanssa. Kauniin Lahjasi olen aina s‰ilytt‰v‰. Minnie
    Andrews on oikein kiltti tyttˆ, vaikka h‰nell‰ ei ole lainkaan
    mielikuvitusta, mutta senj‰lkeen kuin kerran olen ollut Dianan
    paras Yst‰v‰, en voi tulla Minnien yst‰v‰tt‰reksi. Suo anteeksi
    virheet, sill‰ min‰ en kirjota viel‰ ihan puhtaasti, vaikka olen
    paljon edistyny. Sinun, kunnes kuolema meid‰t erottaa

                                      Anna eli Cordelia Shirley.

    J.k. Nukun sinun kirjeesi p‰‰naluseni alla ensi yˆn.

                                             A. eli C.S."

Pessimistisyyteen taipuvainen Marilla valmistautui uusiin
ik‰vyyksiin, kun Anna taas alotti koulunsa. Mutta h‰nen pahat
aavistuksensa eiv‰t toteutuneet. On mahdollista, ett‰ Annaan
hieman vaikutti h‰nen vierustoverinsa, mallityttˆ Minnie Andrews;
h‰nell‰ ja herra Phillipsill‰ ei miss‰‰n tapauksessa ollut en‰‰
muita yhteenottoja toistensa kanssa. H‰n syventyi koko sieluineen
opintoihinsa, lujasti p‰‰tt‰en, ettei h‰n mill‰‰n alalla p‰‰st‰isi
Gilbert Blythe‰ edelleen.

Heid‰n kilpailunsa ensim‰isest‰ sijasta luokalla tuli pian ilmeiseksi.

Gilbert otti asian sangen hyv‰laatuisesti, mutta on pel‰tt‰viss‰,
ettei samaa arvostelua voida sovelluttaa Annaan, jolla oli onneton
taipumus pitk‰vihaisuuteen. H‰n oli yht‰ kiihkoisa vihassaan kuin
rakkaudessaankin. H‰nen sisunsa ei sallinut h‰nen myˆnt‰‰, ett‰
h‰n aikoi eh‰tt‰‰ Gilbertin edelle, sill‰ seh‰n olisi ollut samaa
kuin tunnustaa h‰nen olemassaolonsa, josta Anna itsepintaisesti
oli olevinaan tiet‰m‰tˆn, mutta he lukea p‰ntt‰siv‰t kilvan, ja
ahkeruuden palkinnot tulivat heid‰n kummankin osaksi.

Milloin istui Gilbert ylimp‰n‰ heid‰n luokallaan milloin nytk‰ytti
Anna pitki‰ punaisia palmikkojaan ja selvitti kysymyksen, joka
Gilbertin oli j‰tt‰nyt vastausta vaille. Jonakin aamuna Gilbertin
kaikki laskut olivat oikein ja palkinnoksi kirjoitettiin h‰nen
nimens‰ luokan taululle; seuraa vana aamuna oli Anna -- ik‰v‰
kyll‰, ei Cordelia -- siell‰, senj‰lkeen kuin h‰n koko edellisen
illan oli taistellut desimaaliensa kanssa. Er‰‰n‰ kauheana p‰iv‰n‰
olivat molemmat kilpailijat samanveroisia, ja heid‰n molempien nimet
kirjoitettiin taululle yhdess‰. Se oli melkein yht‰ vihaksipist‰v‰‰,
kuin jos joku h‰ijynkurinen toveri olisi kirjoittanut heid‰n nimens‰
alatusten eteisen sein‰lle, ja Annan n‰rk‰stys oli yht‰ silminn‰ht‰v‰
kuin Gilbertin tyytyv‰isyys.

Kirjallisten kokeitten kest‰ess‰ joka kuukauden lopussa oli j‰nnitys
pelottava. Ensim‰isen‰ kuukautena p‰‰si Gilbert h‰nest‰ edelle kolme
pistett‰. Seuraavana lˆi Anna h‰net laudalta viidell‰ pisteell‰.
Mutta h‰nen voitonriemuaan samensi hieman se tosiasia, ett‰ Gilbert
syd‰mellisesti onnitteli h‰nt‰ koko koulun kuullen. H‰n olisi
nauttinut enemm‰n, jos Gilbert olisi tuntenut tappion katkeruutta.

Herra Phillips ei ollut mik‰‰n etev‰ opettaja, mutta oppilas, joka
niin hellitt‰m‰ttˆm‰sti kuin Anna oli p‰‰tt‰nyt pyrki‰ tietojen
omistamiseen, voi tuskin olla tekem‰tt‰ edistysaskelia, vaikka opetus
olisi ollut viel‰kin ala-arvoisempaa. Lukukauden lopussa sek‰ Anna
ett‰ Gilbert muutettiin viidennelle luokalle, josta oli seurauksena
useitten uusien aineitten mukaan tulo koulun lukuj‰rjestykseen,
niiden joukossa ranska, geometria ja algebra. Geometriasta tuli
Annalle koetuskivi.

-- Se on jotain niin hirve‰t‰, Marilla, ‰hkyi h‰n. -- En koskaan
siit‰ viisastu... Alituisesti tuntee olevansa tyhmien s‰‰ntˆjen
sitoma, ja mielikuvituksella ei ole mit‰‰n toiminta-alaa... Herra
Phillips sanoo, ett‰ min‰ olen pahin pˆlkkyp‰‰, kun geometriasta on
kysymys, mit‰ h‰n koskaan on n‰hnyt. Ja Gil -- tarkoitan muutamat muut
ovat siin‰ niin varmoja. H‰pe‰n niin kauheasti, tiet‰k‰‰s, Marilla.
Yksinp‰ Dianakin tulee siin‰ paremmin toimeen kuin min‰. Mutta se,
ett‰ Diana on minua taitavampi, voi kyll‰ k‰yd‰ laatuun... Vaikka
emme koskaan puhele, rakastan h‰nt‰ sanomattomalla rakkaudella.
Kaikissa tapauksissa, Marilla, ei voi kauan olla pahoillaan niin
hauskassa maailmassa kuin t‰m‰ on, eikˆ totta?




XVIII.

ANNA PELASTAVANA ENKELINƒ.


Kaikki suuret asiat ovat l‰heisesti liittyneet pikku seikkoihin. Ensi
silm‰yksell‰ voi n‰ytt‰‰ silt‰ kuin er‰‰n kanadalaisen p‰‰ministerin
p‰‰tˆksell‰ ulottaa poliittinen kiertokulkunsa myˆskin prinssi
Edvardin saarelle olisi v‰h‰n tekemist‰ Vihervaaran pikku Anna
Shirleyn tulevaisuudenkohtalojen kanssa. Niin oli kuitenkin asia.

Oli tammikuu, kun p‰‰ministeri tuli tervehtim‰‰n uskollisia
kannattajiaan ja ei-kannattajiaan, jotka olivat saapuneet suureen
joukkokokoukseen Charlottetowniin. Useimmat Avonlean asukkaat
kuuluivat p‰‰ministerin puolueeseen; niinp‰ siis kokouksen edellisen‰
iltana melkein kaikki miehet ja suuri joukko naisia oli l‰htenyt
kaupunkiin, viidenkymmenen viiden kilometrin matkan p‰‰h‰n.

Myˆskin rouva Rakel Lynde oli mennyt. H‰n oli l‰mpim‰n poliittisen
innostuksen vallassa ja el‰v‰sti vakuutettu siit‰, ett‰ "jos siit‰
jotain tulee", niin t‰ytyy h‰nen itsens‰ olla saapuvilla. H‰n ajoi
siis kaupunkiin ja otti miehens‰ mukaansa -- voihan Thomas ainakin
hoitaa hevosen -- sek‰ Marilla Cuthbertin. Marilla ei ollut erikoisen
innostunut politiikkaan, mutta kun h‰n arveli, ett‰ t‰m‰ oli ainoa
tilaisuus h‰nen el‰ess‰‰n saada n‰hd‰ oikea el‰v‰ p‰‰ministeri,
otti h‰n siit‰ luonnollisesti vaarin, ja j‰tti Matthew'n ja Annan
vartioimaan taloa, kunnes h‰n tulisi takaisin seuraavana p‰iv‰n‰.

Tapahtui siis niin, ett‰ Marillan ja Rakel rouvan nauttiessa
t‰ysin siemauksin poliittisesta joukkokokouksesta, oli Annalla ja
Matthew'lla Vihervaaran kodikas keittiˆ aivan omissa hoteissaan.
Iloinen tuli loimusi avonaisessa takassa, ja sinert‰v‰n valkoiset
j‰‰kristallit kimaltelivat ikkunaruuduissa. Matthew istui sohvalla
ja torkkui maamieslehtens‰ ‰‰ress‰, ja pˆyd‰n ‰‰ress‰ Anna p‰ntt‰si
p‰‰h‰ns‰ kaikin voimin l‰ksyj‰‰n, silloin t‰llˆin luoden ik‰vˆiv‰n
silm‰yksen sein‰hyllyyn p‰in, jossa oli uusi kirja, jonka Jane
Andrews oli h‰nelle lainannut samana p‰iv‰n‰.

Jane oli vakuuttanut h‰nelle, ett‰ se oli niin j‰nnitt‰v‰, ett‰ se
todellakin "karmi", ja Annan sormet syhyiv‰t halusta saada selailla
sit‰. Mutta se merkitsisi samaa kuin antaa Gilbert Blythelle etusija
seuraavana p‰iv‰n‰ l‰ksyj‰ kuulusteltaessa. Anna k‰‰nsi selk‰ns‰
hyllyyn ja koetti olla olevinaan, ik‰‰nkuin kirja ei lainkaan
olisikaan siell‰.

-- Matthew, luitteko te geometriaa koulua k‰ydess‰nne?

-- En lapseni, sit‰ en tehnyt, sanoi Matthew, havahtuen
torkahduksestaan.

-- Toivoisin, ett‰ olisitte lukenut, huokasi Anna, sill‰ silloin
olisitte voinut tuntea osanottoa minua kohtaan. Kun ette ole sit‰
lukenut, niin ette voi oikein ymm‰rt‰‰ minun tunteitani. Geometria
synkist‰‰ koko olemassaoloni. Minun on niin vaikea sit‰ ymm‰rt‰‰,
Matthew.

-- Niin, kultaseni, samanlainen pˆlkkyp‰‰ min‰ olen, sanoi Matthew
lohduttaen. -- Sin‰, jolla muuten on niin nopsa j‰rjenjuoksu! Herra
Phillips sanoi minulle viime viikolla Blairin puodissa, ett‰ sin‰
olet koko luokan n‰pp‰rin oppilas ja otit nopeita edistysaskelia.
"Nopeita edistysaskelia" -- ne ovat h‰nen omat sanansa. On tosin
ihmisi‰, jotka morkkaavat Teddy Phillipsi‰ ja sanovat, ett‰ h‰n on
kehno opettaja, mutta min‰ puolestani pid‰n h‰nt‰ erinomaisena.

Matthew'n mielest‰ kyll‰ kuka tahansa, joka kehui Annaa, oli
"erinomainen".

-- Luulen varmasti, ett‰ geometria luistaisi minulta paremmin, jos
h‰n vain tahtoisi olla muuttamatta kirjaimia, valitti Anna. --
Opettelen v‰itteen ulkoa niill‰ kirjaimilla, jotka ovat kirjassa,
mutta sitten h‰n piirt‰‰ sen mustalle taululle ja panee aivan toiset
kirjaimet, ja silloin h‰n saattaa minut kokonaan pois tolalta...
Minun mielest‰ni on kehnoa opettajan tehd‰ tuolla tavoin, kun h‰n
kerran tiet‰‰... Nyt me luemme myˆskin geologiaa, ja min‰ olen
viimeinkin saanut selville mist‰ johtuu, ett‰ maantiet ovat punaisia.
Se tuntuu hyvin hauskalta... Olisipa hauska tiet‰‰, mink‰laista
Marillalla ja rouva Lyndell‰ on. Heill‰ on tietenkin hyvin hauskaa.
Rouva Lynde sanoo, ett‰ koko Kanada joutuu hunningolle, niin kehnosti
kun asioita hoidetaan Ottawassa, ja ett‰ valitsijoiden pit‰isi
tiet‰‰, mik‰ on kysymyksess‰... H‰n sanoo, ett‰ jos vain me naiset
saisimme ‰‰nest‰‰, niin olisi hirve‰n paljon voitettu. Mit‰ Matthew
‰‰nest‰‰?

-- Olen konservatiivinen, vastasi Matthew arvelematta. H‰nen
vanhoillinen katsantokantansa oli osa h‰nen uskontoaan.

-- Silloin olen min‰kin samoin, julisti Anna varmalla ‰‰nell‰. -- Se
oli hauska kuulla, sill‰ Gilb-- tarkoitan muutamat koulun pojista
ovat radikaaleja. Herra Phillips on varmaankin myˆs radikaali, sill‰
Prissy Andrewsin is‰ kuuluu heihin, ja Ruby Gillis on sanonut, ett‰
kun nuori mies tavoittelee tyttˆ‰, niin on h‰nen aina mukauduttava
tytˆn ‰idin kantaan uskonnossa ja is‰n politiikassa. Onko se totta,
Matthew?

-- Niinp‰ niin, kunhan sen vain tiet‰isi, sanoi Matthew.

-- Onko Matthew koskaan pit‰nyt mist‰‰n tytˆst‰?

-- Hm -- en, enp‰ luule pit‰neeni, sanoi Matthew, jonka harrastukset
eiv‰t koskaan olleet suuntautuneet eroottiselle taholle.

Anna mietti leuka k‰den nojassa.

-- Se lienee sent‰‰n aika metkaa -- rakkaus ja tuo tuollainen. Vai
mit‰, Matthew? Ruby Gillis sanoo, ett‰ kun h‰n tulee suureksi, niin
h‰n kokoaa ymp‰rilleen oikein monta kosijaa ja antaa heid‰n liehua,
sanoo h‰n... Mutta sit‰ min‰ en ymm‰rr‰, olisi kai parempi, ett‰
olisi vain yksi ainoa, josta pit‰isi enemm‰n kuin kaikista muista
yhteens‰, ja jonka kanssa olisi kihloissa ja vaihtaisi sormuksia.
Ruby Gillis on tietenkin hyvin selvill‰ sellaisista asioista, sill‰
h‰nell‰ on niin monta isoa sisarta, ja rouva Lynde sanoo, ett‰
Gillis'in tytˆt ovat menneet kaupan kuin l‰mmin leip‰... Herra
Phillips menee sinne ja istuu Prissyn luona melkein joka ilta. H‰n
sanoo auttavansa h‰nt‰ l‰ksyiss‰, mutta Miranda Sloane aikoo myˆs
pyrki‰ seminaariin, ja h‰nh‰n tarvitsisi apua paljon kipe‰mmin
kuin Prissy, sellainen pˆhkˆp‰‰ kun h‰n on. Mutta koskaan ei Herra
Phillips mene h‰nt‰ auttamaan iltasin -- ei, johan nyt! T‰ss‰
maailmassa on niin paljon sellaista, jota en lainkaan ymm‰rr‰,
Matthew.

-- Niin, enp‰ ole min‰k‰‰n sinua paljon nokkelampi, Jumala paratkoon,
sanoi Matthew.

-- Nyt on minun sent‰‰n lopetettava l‰ksyni. En anna itselleni lupaa
koskeakaan uuteen kirjaan, jonka Jane minulle lainasi, ennenkuin saan
ne valmiiksi. Mutta se on hirve‰ kiusaus, Matthew. Vaikka k‰‰nnyn
selinkin kirjaan, n‰en sen edess‰ni aivan selv‰sti. Jane sanoi,
ett‰ h‰n itki niin lukiessaan sit‰, ett‰ h‰n tuli sairaaksi. Olen
hullaantunut kirjoihin, jotka ovat niin liikuttavia, ett‰ t‰ytyy
itke‰... Nyt luulen kuitenkin, ett‰ minun t‰ytyy vied‰ se saliin
ja lukita se hillokaappiin ja antaa teille avain. Ja muistakaakin,
Matthew, te ette saa antaa minulle takaisin avainta, ennenkuin
olen lukenut l‰ksyni loppuun -- ei edes vaikka pyyd‰n ja rukoilen
teit‰ polvillani... K‰y kyll‰ p‰ins‰ sanoa, ett‰ on vastustettava
kiusausta, mutta on paljon helpompi vastustaa sit‰, jos ei p‰‰se
avaimeen k‰siksi. Juoksenko sitten alas kellariin noutamaan meille
muutamia paleltuneita omenia -- niit‰, joista Marilla sanoi, ettei
maksa vaivaa s‰ilytt‰‰ niit‰ kauempaa? Eikˆ Matthew haluaisi paria
paleltunutta omenaa?

-- Niin, se ei ehk‰ olisi hullumpaa, sanoi Matthew, joka ei koskaan
maistanut paleltunutta omenaa, mutta tunsi Annan heikkouden niihin
n‰hden.

Annan juuri voitonriemuisena noustessa kellarista k‰siss‰‰n lautanen
t‰ynn‰ ruskeanpunaisia t‰plikk‰it‰ omenia, kuului ulkoa kiireisten
askelten ‰‰nt‰ j‰‰tyneill‰ eteisen palkeilla, ja seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ lenn‰tettiin keittiˆn ovi auki. Sis‰‰n hyˆkk‰si
Diana Barry, kuolonkalpeana ja l‰‰h‰tt‰en, vain huivi heitettyn‰
p‰‰n yli. Anna p‰‰sti h‰mm‰styksiss‰‰n k‰sist‰‰n sek‰ kynttil‰n ett‰
lautasen, ja lautanen, kynttil‰ ja omenat pyˆriv‰t sikin sokin alas
kellarin rappusia. Omenat lˆysi seuraavana aamuna, herkullisesti
peittynein‰ sulaneeseen taliin, Marilla, joka poimi ne ylˆs ja kiitti
kaitselmusta siit‰, ettei tuli ollut p‰‰ssyt irti.

-- Mik‰ on h‰t‰n‰, Diana? huusi Anna. -- Onko ‰itisi viimeinkin
ottanut taipuakseen?

-- Oi, Anna, tule kaikin mokomin heti! pyysi Diana h‰t‰isen‰. --
Minnie May on niin kauhean sairas -- h‰nen kaulansa on niin kipe‰ ja
on kuin h‰n olisi tukehtumaisillaan... Mary Joe sanoo, ett‰ se on
kuristustautia -- ja is‰ ja ‰iti ovat ajaneet kaupunkiin, eik‰ ole
ket‰‰n, joka voisi hakea l‰‰k‰rin. Minnie May on niin huono, ja Mary
Joe ei tied‰, mit‰ on teht‰v‰ -- oi, Anna, pelk‰‰n niin kauheasti!

Matthew kurkotti sanaakaan sanomatta ottamaan hattunsa ja takkinsa,
livahti Dianan ohi ja katosi pime‰lle pihalle.

-- Nyt h‰n valjastaa tamman, ja sitten h‰n ajaa Carmodyyn hakemaan
l‰‰k‰ri‰, sanoi Anna, joka kiireesti pukeutui p‰‰llysnuttuun ja
turkislakkiin. -- Tied‰n sen aivan yht‰ hyvin kuin jos h‰n olisi
sen sanonut selvin sanoin. Matthew ja min‰ olemme sellaisia
sukulaissieluja... Osaan lukea h‰nen ajatuksensa h‰nen tarvitsematta
virkkaa halaistua sanaa.

-- En luule h‰nen tapaavan ket‰‰n tohtoria kotona, nyyhkytti Diana.
-- Tied‰n, ett‰ tohtori Blair meni kaupunkiin, ja luulen tohtori
Spencerin menneen sinne myˆskin. Oi, Anna!

-- ƒl‰ itke, Diana pieni, sanoi Anna rohkaisevasti. -- Tied‰n
tarkalleen, kuinka kuristustautisia on hoidettava. Sin‰ unohdat,
ett‰ rouva Hammond sai kolmasti kaksoiset. Kolmen kaksoisparin
lapsentyttˆn‰ ollessaan saa ainakin aika paljon kokemusta... Heill‰
oli koko sarjalla kuristustauti vuoronper‰‰n. Odotappas, niin otan
oksetusjuuripullon mukaan -- teill‰ ei ehk‰ ole sellaista pulveria
kotona. Se sulattaa liman, ja sitten h‰n saa kunnollisesti hikoilla.
Tule nyt, niin alamme luikkia!

Molemmat pikku tytˆt juoksivat ulos k‰si k‰dess‰ ja riensiv‰t pitkin
Rakastavaisten polkua ja suoraan poikki s‰nkipellon, sill‰ lunta oli
liian vahvasti, jotta he olisivat voineet valita lyhemm‰n mets‰tien.
Anna oli vilpittˆm‰sti pahoillaan pikku Minnie Mayn vuoksi,
mutta h‰n nautti kuitenkin romanttisuudesta, mik‰ liittyi t‰h‰n
kiireiseen kulkuun l‰pi pimeyden ja lumen pienen, avuttoman olennon
tautivuoteelle... Ja oli suloista saada jakaa t‰m‰ romanttisuus
sukulaissielun ja ymm‰rt‰v‰n yst‰v‰tt‰ren kanssa.

Ilta oli selke‰ ja kylm‰, mustaa ebenholtsia pimentopaikoissa ja
v‰lkkyv‰‰ hopeata lumipeittoisilla rinteill‰ suuret t‰hdet tuikkivat
‰‰nettˆmiss‰ avaruuksissa, ja siell‰ t‰‰ll‰ erottautuivat tummat,
suippolatvaiset hongat huurteisine oksineen, jotka kahisivat
tuulessa. Annan mielest‰ oli ihastuttavaa kiit‰‰ eteenp‰in t‰ss‰
synk‰n kauniissa, salaper‰isess‰ ymp‰ristˆss‰, k‰sik‰dess‰ pikku
yst‰v‰tt‰rens‰ kanssa, josta h‰n niin kauan oli ollut erotettuna.

Pikku Minnie May, kolmivuotias, oli todellakin hyvin sairas. H‰n
makasi keittiˆn sohvalla, levottamana ja kuumeessa, ja h‰nen
k‰he‰, koriseva hengityksens‰ kuului yli koko talon. Mary Joe,
hyv‰luontoinem, leve‰kasvoinen ranskalaistyttˆ, jonka kanssa rouva
Barry oli sopinut, ett‰ h‰n hoitelisi lapsia h‰nen poissaollessaan,
oli avuton ja hˆlmistynyt, aivan kykenem‰tˆn, jos h‰n todella olisi
voinut jotain keksi‰.

Anna osoitti heti sek‰ neuvokkuutta ett‰ ripeytt‰.

-- Niinh‰n toki, Minnie Maylla on kun onkin kuristustauti, h‰n on
hyvin huono, mutta olen n‰hnyt sellaisia, joitten asiat ovat olleet
viel‰kin hullummin... Ennen kaikkea meid‰n t‰ytyy saada runsaasti
kuumaa vett‰. Mik‰ tilkkanen tuo on, jonka h‰n on pannut tulelle
kamarissa? Kas niin, nyt olen t‰ytt‰nyt sen reunojaan myˆten, ja
sin‰, Mary Joe, voit tyˆnt‰‰ v‰h‰n enemm‰n halkoja uuniin. En tahdo
loukata tunteitasi, mutta arvelen kuitenkin, ett‰ t‰llaiset asiat
olisit voinut huomata itsest‰sikin.

Nyt riisun pikku Minnie Mayn ja panen h‰net vuoteeseen, ja sin‰,
Diana, koetat haalia kaikki pehme‰t ja l‰mpim‰t huopapeitteet,
mit‰ teill‰ on. Nyt h‰nen on kaikkein ensiksi otettava annos
oksennusjuurikasta.

Minnie May n‰ytti happamelta n‰hdess‰‰n teelusikan pulvereineen,
mutta Anna ei ollut suotta aikojaan kasvattanut kolmea kaksoisparia.
Minnie May sai luvan kauniisti niell‰, ei ainoastaan yht‰ teelusikan
t‰ytt‰, vaan kaksi, kolme lis‰ksi, pitk‰n, levottoman yˆn kuluessa,
kun molemmat pikku tytˆt k‰rsiv‰llisesti hoitivat pient‰ potilasta
ja hyv‰‰tarkoittava ja uuttera Mary Joe tyˆnsi niin paljon halkoja
uuniin, ett‰ oikein kohisi, ja l‰mmitti niin paljon vett‰, ett‰ se
olisi riitt‰nyt vaikka sairashuoneelliselle kuristustautipotilaita.

Kello oli kolme, kun Matthew saapui l‰‰k‰rin kanssa, sill‰ h‰nen oli
t‰ytynyt kulkea koko matka Spencervale'en saakka saadakseen h‰net
k‰siins‰. Mutta k‰‰nne oli jo tapahtunut. Minnie May oli paljon
parempi ja nukkui levollisesti.

-- Er‰‰n kerran jouduin kauhean tuskan valtaan, kertoi Anna. -- H‰n
tuli huonommaksi ja huonommaksi, kunnes h‰n oli paljon sairaampi
kuin Hammondin kaksoiset konsanaan olivat -- ei edes viimeinen
pari. Luulin todellakin, ett‰ h‰n tukehtuisi. Annoin h‰nelle joka
ainoan pulverimurusen, mit‰ minulla oli pullossa, ja kun h‰n nieli
viimeisen, sanoin itselleni -- en Dianalle tai Mary Joelle, sill‰ en
tahtonut tarpeettomasti s‰ik‰ytt‰‰ heit‰, mutta minun t‰ytyi sanoa
se itselleni kevent‰‰kseni tunteitani: "t‰m‰ on viimeinen, heikko
toivo, ja pelk‰‰n sen olevan turhaa." Mutta jonkun minutin kuluttua
h‰n sai yskityksi ylˆs aika paljon limaa, ja silloin h‰n tuli heti
paremmaksi. Tohtori voi kuvitella, kuinka keve‰lt‰ ja iloiselta
minusta tuntui, sill‰ sit‰ ei voi sanoin ilmaista... Tied‰tteh‰n,
ett‰ on muutamia asioita, joita ei voi sanoin ilmaista.

-- Ymm‰rr‰n, nyˆk‰ytti tohtori.

H‰n katsoi Annaan, ik‰‰nkuin h‰n juuri h‰nen yhteydess‰‰n olisi
ajatellut yht‰ ja toista, jota ei voinut sanoin ilmaista. Mutta
myˆhemmin h‰n puhui suunsa puhtaaksi Minnie Mayn is‰lle ja ‰idille.

-- Tuo pieni punatukkainen tyttˆ, jonka Cuthbertit ovat ottaneet, on
verrattoman terhakka otus. H‰n on pelastanut teid‰n pienokaisenne
hengen, niin paljon voin teille sanoa; ellei h‰nt‰ olisi ollut,
niin en olisi mit‰‰n voinut saada aikaan, kun vihdoinkin enn‰tin
perille. H‰nell‰ n‰ytt‰‰ olevan arvostelukyky‰ ja mielenmalttia aivan
h‰mm‰stytt‰v‰ss‰ m‰‰r‰ss‰ h‰nen ik‰isekseen lapseksi. En ole koskaan
n‰hnyt mit‰‰n sellaista kuin h‰nen silm‰ns‰, kun h‰n kertoi minulle,
miss‰ tilassa h‰n lˆysi sairaan pienokaisen ja mihin h‰n sitten
ryhtyi.

Anna kulki kotiin j‰‰t‰v‰ss‰ talviaamussa, silm‰luomet raskaina
unettoman yˆn j‰lkeen, mutta pakinoiden uupumatta Matthew'n kanssa,
heid‰n k‰ydess‰‰n yli leve‰n, lumipeittoisen kent‰n ja vaahteroiden
huurteesta kimaltelevan katoksen alitse.

-- Oi, Matthew, eikˆ t‰m‰ ole ihmeellinen aamu! Maailma on aivan
sen n‰kˆinen, kuin olisi Jumala sen keksinyt ihan omaksi silmiens‰
iloksi... Puut seisovat tuolla, niin ett‰ luulisi voivansa puhaltaa
ne pois -- puh! Kuinka iloinen olen, ett‰ el‰n maailmassa, jossa on
huurretta ja valkeata lunta!... Nyt olen iloinen myˆskin siit‰, ett‰
rouva Hammond sai kolme paria kaksoisia. Ellei h‰n olisi niit‰ saanut,
niin ett‰ olisin voinut saada harjoitusta heiss‰, niin en olisi tiennyt,
miten minun olisi ollut menetelt‰v‰ Minnie May n suhteen. Nyt kadun,
ett‰ olin v‰list‰ huonolla tuulella rouva Hammondin luona kaksoisten
t‰hden... Mutta oi, Matthew, kuinka minua nukuttaa! En voi menn‰ kouluun.
En voisi pit‰‰ silmi‰ni auki, ja vastaisin aivan p‰in m‰nty‰... Mutta
hyvin vastenmielisesti j‰‰n kotiin, sill‰ silloin tulee Gil-- joku
muu luokan ensim‰iseksi ja onpa kiper‰‰ tyˆt‰ kimpuroida j‰lleen
yl‰p‰‰h‰n... Multa mit‰ kiper‰mpi paikka, sit‰ tyytyv‰isempi on
mieli, kun vihdoinkin onnistuu, vai mit‰?

-- Niinp‰ niin, sin‰ kyll‰ selvi‰t, sanoi Matthew ja katsoi Annan
pieniin kalpoihin kasvoihin, joissa oli mustat varjot silmien alla.
-- Sinun on todellakin ment‰v‰ vuoteeseen ja nukuttava kylliksesi.
Min‰ huolehdin kaikista askareistasi.

Anna meni hyv‰ll‰ omallatunnolla vuoteeseen ja nukkui niin sike‰sti
ja niin kauan, ett‰ aika oli vier‰ht‰nyt pitk‰lle valkeaan ja
ruusunhohteiseen talvi-iltap‰iv‰‰n, kun h‰n lopulta her‰si ja
laskeutui keittiˆˆn, jossa Marilla, joka sill‰ aikaa oli tullut
kotiin, istui ja kutoi.

-- Saitteko n‰hd‰ p‰‰ministerin? huudahti Anna heti. -- Mink‰
n‰kˆinen h‰n oli, Marilla?

-- Niin, ei h‰nt‰ valittu p‰‰ministeriksi suinkaan kauneutensa
perusteella, sanoi Marilla. -- Mink‰lainen nen‰ tuolla miehell‰
olikaan!... Mutta puhua h‰n osasi. Olin ylpe‰ siit‰, ett‰ olen
konservatiivinen. Mutta Rakel Lynden mielest‰, joka on liberaali, h‰n
ei tietenk‰‰n kelvannut mihink‰‰n. P‰iv‰llisesi on uunissa, Anna,
ja voit ottaa itsellesi hiukan luumuhilloa kaapista. Voin arvata,
ett‰ olet n‰lk‰inen. Matthew on puhunut minulle, mit‰ on tapahtunut
yˆll‰. Sanonpa, ett‰ oli suuri onni, ett‰ tiesit miten menetell‰.
Itse olisin ollut neuvoton, sill‰ en ole milloinkaan ollut l‰sn‰
kuristustautikohtauksessa. Kas niin, hillitse jutteluhaluasi siksi
kunnes olet saanut v‰h‰n ruokaa nielaistuksi...

N‰en kasvoistasi, ett‰ sinulla on joukottain uutisia kerrottavana,
muitta rauhoitu, ne kest‰v‰t kyll‰ viel‰ nelj‰nnestunnin viivytyksen.

Marillalla oli jotain kerrottavaa Annalle, mutta h‰n ei sanonut sit‰
juuri sill‰ hetkell‰, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ jos h‰n niin tekisi,
kohoisi Annan h‰mm‰stys ja ihastus sellaiseen asteeseen, ettei h‰n
en‰‰ omistaisi ajatustakaan niin ala-arvoiselle asialle kuin n‰l‰lle
tai p‰iv‰llisruualle. Vasta sitten kuin Anna oli kaapinut pienen
luumuhillolautasensa pohjan, sanoi Marilla:

-- Rouva Barry on ollut t‰‰ll‰ iltap‰iv‰ll‰, Anna. H‰n tahtoi tavata
sinua, mutta en viitsinyt sinua her‰tt‰‰. H‰n sanoi sinun pelastaneen
Minnie Mayn hengen ja ett‰ h‰n oli hyvin pahoillaan k‰ytˆksest‰‰n
ryp‰leviinin yhteydess‰. H‰n sanoi nyt ymm‰rt‰v‰ns‰, ettei sinun
tarkoituksesi suinkaan ollut juottaa Dianaa -- niin, emme viitsi
mainita tuota rumaa sanaa -- ja h‰n toivoo, ett‰ sin‰ suot h‰nelle
anteeksi ja tulet Dianan kanssa yht‰ hyv‰ksi yst‰v‰ksi kuin ennenkin.
Saat menn‰ sinne h‰nt‰ tervehtim‰‰n nyt t‰n‰ iltana, jos haluat,
sill‰ Diana ei saa menn‰ ulos ovesta, niin pahoin h‰n vilustui yˆll‰.
Anna kulta, pyyd‰n sinua -- ‰l‰ nyt lenn‰ suoraan ilmaan!

T‰m‰ varotus oli tuskin tarpeeton -- sellaisella vauhdilla ponnahti
Anna ylˆs tuoliltaan. H‰nen silm‰ns‰ s‰teiliv‰t, ja kasvoja valaisi
melkein kirkastunut ilme.

-- Oi, Marilla, saanko juosta nyt heti -- pesem‰tt‰ astioita? Pesen
astiat takaisin tultuani, mutta minun on mahdotonta tuhertaa
jossain niin ep‰romanttisessa tyˆss‰ kuin astioiden pesussa t‰ll‰
j‰nnitt‰v‰ll‰ hetkell‰.

-- No niinp‰ juokse sitten, sanoi Marilla aivan mukautuvaisena. --
Mutta Anna -- oletko mieletˆn? Tule heti takaisin ja ota jotain
yllesi!... Hm -- yht‰ hyvin voisin huutaa tuulelle. H‰n juoksi ilman
sek‰ lakkia ett‰ p‰‰llysnuttua. Kas, kuinka h‰n kiit‰‰ l‰pi puutarhan
hiukset liehuen j‰less‰‰n! On ainakin syyt‰ olla kiitollinen, jos h‰n
ei hanki kuolemantautia vilustumisesta.

Anna tuli tanssien kotiin purppuranpunaisessa talvih‰m‰r‰ss‰.
yli lumisten lakeuksien. Kaukana lounaassa tuikki suuri, loistava
iltat‰hti taivaalla, joka kaartui kalpean kullanv‰risin‰ ja keve‰n
punervissa vivahteissa hohtavanvalkeitten kenttien ja tummien
notkelmien yll‰, miss‰ havumets‰ kasvoi tihe‰n‰. Kulkusten kilin‰
lumipeittoisten harjujen keskell‰ hel‰hteli kirkkaana ja vienona kuin
keijukaisten kellonsoitto, mutta se ei kaikunut suloisemmin kuin
laulu Annan syd‰mess‰ ja huulilla.

-- Nyt n‰ette edess‰nne t‰ydellisesti onnellisen ihmisen, Marilla,
ilmoitti h‰n. Niin, min‰ olen niin onnellinen -- huolimatta
punaisesta tukastani. Juuri t‰ll‰ hetkell‰ tunnen kohonneeni punaisen
tukkani yl‰puolelle. Rouva Barry otti minut syliins‰ ja itki ja
sanoi, ett‰ h‰n katui kovasti ja ettei h‰n koskaan voisi oikein
palkita minulle sit‰ mit‰ olin tehnyt... Tunsin itseni kauhean
noloksi, Marilla, mutta sanoin niin kohteliaasti kuin taisin: "En
kanna mit‰‰n kaunaa teit‰ kohtaan, rouva Barry. Vakuutan teille nyt
viimeisen kerran, ettei koskaan ollut tarkoitukseni saattaa Dianaa
humalaan, ja t‰ten ved‰n unhotuksen harson menneisyyden yli." Minun
mieleist‰ni t‰m‰ oli sangen arvokas tapa ilmaista ajatuksiaan, vai
mit‰, Marilla? Tunsin, ett‰ kokosin v‰h‰n hehkuvia hiili‰ rouva
Barryn p‰‰n p‰‰lle. Sitten Dianalla ja minulla oli niin ihastuttavan
hauskaa yhdess‰. Diana n‰ytti minulle er‰st‰ uutta virkkaustapaa,
jonka h‰n oli oppinut t‰dilt‰‰n Carmodyssa. Ei ainoakaan ihminen
Avonleassa osaa siit‰, ja lupasimme toisillemme juhlallisesti olla
koskaan opettamatta sit‰ kenellek‰‰n muulle.

Siin‰ on muutamia pieni‰ hauskoja solmuja, jotka tehd‰‰n pelkist‰
pylv‰ist‰... Diana antoi minulle kauniin kortin, jonka ymp‰ri
kiert‰‰ ruusukiehkura, ja sen keskell‰ on s‰keet:

    "Jos kohtalo yst‰v‰ks' mulle sun soi
    Ei muu kuin kuolo meit' erottaa voi."

Ja se on totta, Marilla. Aiomme pyyt‰‰ herra Phillipsin antamaan
meid‰n j‰lleen p‰‰st‰ yhteen istumaan, niin saa Gertie Pye menn‰
Minnie Andrewsin viereen. Meill‰ oli hurjan hieno teeillallinen.
Rouva Barry otti esille parhaan teekalustonsa, Marilla, aivan
kuin min‰ olisin ollut oikea vieras... Minua oikein hytk‰ytti
n‰hdess‰ni sen. Ei kukaan ole milloinkaan ennen ottanut esille
parasta kalustoaan minun t‰hteni. Meill‰ oli ruodotonta ja nahatonta
anjovista ja koviksi keitettyj‰ munia ja piparkakkuja ja kermaketta
kahdenlaisen hillon kera, Marilla. Rouva Barry kysyi minulta,
halusinko teet‰ ja sanoi: "is‰, miksi et ojenna leip‰koria Annalle?"
On varmaan ‰‰rettˆmin hauskaa olla aikuinen, Marilla, kun kaikkea
noin tarjoillaan ja persvedeerataan pˆyd‰ss‰...

-- Oh niin, meneeh‰n se, sanoi Marilla hieman huokaisten.

-- Joka tapauksessa, kun min‰ tulen t‰yskasvuiseksi, jatkoi Anna,
puhuttelen aina pikku tyttˆj‰, ik‰‰nkuin hekin olisivat aikuisia,
enk‰ koskaan naura, kun he k‰ytt‰v‰t suuria sanoja... Se loukkaa
niin tunteita, tied‰n sen omasta surullisesta kokemuksestani... Teen
j‰lkeen Diana ja min‰ keitimme nekkuja. Nekut eiv‰t tulleet oikein
hyvi‰; se johtui kai siit‰, ettei Diana enk‰ min‰ ollut keitt‰nyt
sellaisia ennen. Minun piti sekoittaa pataa. Dianan voidellessa
paperimuotteja, ja silloin unohdin sen kokonaan ja annoin sen palaa
pohjaan, ja sitten panimme muotit eteisen lattialle j‰‰htym‰‰n, ja
kissa astui yhteen muottiin, niin ett‰ olimme pakotetut viskaamaan
sen pois... Mutta kamalan hauskaa se oli joka tapauksessa. Sitten
pois l‰htiess‰ni rouva Barry pyysi minun k‰ym‰‰n heill‰ niin usein
kuin voin, ja Diana seisoi ikkunassa ja heitti lentosuukkoja j‰lkeeni
koko matkan aina Rakastavaisten polulle asti. Vakuutan Marillalle,
ett‰ olen oikein halukas rukoilemaan t‰n‰ iltana, ja aion myˆs
sepitt‰‰ aivan uuden, kauniin iltarukouksen oikein kiitt‰‰kseni
Jumalaa.




XIX.

MUUAN KONSERTTI, MUUAN ONNETTOMUUS JA MUUAN TUNNUSTUS.


-- Marilla, saanko k‰v‰ist‰ Dianan luona pikim‰lt‰‰n? kysyi Anna ja
tuli kiireesti alas vinttikamaristaan er‰‰n‰ helmikuun iltana.

-- En k‰sit‰, mit‰ sinulla on tekemist‰ ulkona pime‰ss‰ t‰h‰n aikaan
p‰iv‰st‰, sanoi Marilla ynse‰sti. -- Sin‰ ja Dianahan tulitte yhdess‰
koulusta kotiin ja seisoitte sitten viel‰ lis‰ksi puoli tuntia
lumessa pelk‰st‰‰n lˆrpˆttelem‰ss‰. Sinulla ei voine olla niin
erinomaisen t‰rke‰t‰ puhuttavaa h‰nen kanssaan.

-- On toki, h‰nh‰n tahtoo tavata minua, sanoi Anna rukoilevalla
‰‰nell‰. -- H‰nell‰ on jotain hyvin t‰rke‰t‰ sanottavaa minulle.

-- Kuinka sen tied‰t?

-- H‰n antoi minulle juuri merkin ikkunastaan. Olemme sopineet
tavasta antaa merkkej‰ kynttilˆill‰mme ja suurilla pahvipalasilla.
Panemme kynttil‰n ikkunalaudalle ja vilkutamme -- aivan kuin majakka!
-- kuljettamalla pahvilevy‰ edestakaisin sen edess‰. Valonv‰l‰ykset
merkitsev‰t eri asioita sen mukaan, miten monta niit‰ on. Se oli
minun keksintˆni, Marilla.

-- Sen voin helposti arvata, sanoi Marilla. -- Ja jonakin kauniina
p‰iv‰n‰ te annatte merkkej‰ palavilla ikkunaverhoilla.

-- O-oh! Emme toki, olemme niin varovaisia, Marilla. Ja se on niin
huvittavaa. Kaksi v‰l‰hdyst‰ merkitsee: "oletko siell‰?" Kolme
merkitsee "kyll‰", ja nelj‰ "ei". Viisi v‰l‰hdyst‰ merkitsee:
"tule t‰nne niin pian kuin suinkin, sill‰ minulla on jotain
t‰rke‰t‰ sanottavaa sinulle." Diana on juuri ‰sken l‰hett‰nyt viisi
v‰l‰hdyst‰, ja minua kiduttaa halu saada tiet‰‰, mit‰ se merkitsee.

-- No niinp‰ sinun ei ole tarvis kauempaa kest‰‰ kidutusta, sanoi
Marilla ivallisen n‰kˆisen‰. -- Saat menn‰, mutta sinun on oltava
t‰‰ll‰ kymmenen minutin kuluttua, muista se.

Anna muisti ja palasi takaisin m‰‰r‰tyn ajan kuluttua, vaikkakaan
ei luultavasti kukaan kuolevainen koskaan tule saamaan tiet‰‰, mit‰
h‰nelle maksoi suorittaa tuo t‰rke‰ keskustelu Dianan t‰hdellisten
tiedonantojen ohella lyhyess‰ kymmenen minutin ajassa. Nuoret neidit
k‰yttiv‰t sen ainakin mahdollisimman tarkoin.

-- Oi Marilla, voitteko ajatella! Tied‰tteh‰n, ett‰ huomenna on
Dianan syntym‰p‰iv‰. Ja nyt h‰nen ‰itins‰ on sanonut h‰nelle, ett‰
h‰n saisi pyyt‰‰ minut mukaansa kotiin suoraan koulusta, ja sitten
saisin olla siell‰ yˆt‰! Ja h‰nen serkkunsa tulevat Newbridgest‰
suurella hein‰h‰kill‰, jonka alle he ovat asettaneet jalakset,
menn‰kseen keskusteluklubille ja raittiustalolla pidett‰v‰‰n
konserttiin huomenillalla. Ja he ottaisivat Dianan ja minut mukaansa
konserttiin -- jos Marilla antaa minun menn‰, tietenkin. Ja saanhan
kai menn‰? Oi, olen niin hirve‰n j‰nnityksess‰!

-- Rauhoituhan, sill‰ sin‰ et saa menn‰. Sin‰ voit paljon paremmin
kotona omassa vuoteessasi, ja mit‰ tuohon konserttiin tulee, niin
on se pelkk‰‰ pˆty‰, ja pikkutytˆill‰ ei ole mit‰‰n tekemist‰
sellaisissa tilaisuuksissa, jotka venyv‰t myˆh‰‰n yˆhˆn.

-- Oi, t‰m‰h‰n on sellainen erikoinen tapaus, pyysi Anna, itkuun
purskahtamaisillaan. -- Dianalla on vain yksi ainoa syntym‰p‰iv‰
vuodessa. Syntym‰p‰iv‰th‰n eiv‰t todellakaan ole mit‰‰n tavallisia,
Marilla. Prissy Andrews lausuu "Iltakellon ‰‰ni hel‰‰" -- se on
sellainen kaunis ja opettavainen runo, Marilla, olen varma siit‰,
ett‰ minulle tekisi hyvin hyv‰‰ kuulla sit‰... Ja kuoro laulaa nelj‰
niin perin kaunista ja juhlallista laulua, jotka voisivat olla
melkein yht‰ hyvin virsi‰. Ja pastori on avustajana -- niin niin,
ihan todella, h‰n lausuu meid‰t kaikki tervetulleiksi... Seh‰n on
melkein kuin saarna. Kiltti, pikku Marilla kulta, saanhan menn‰?

-- Etkˆ ole kuullut, mit‰ sanoin, Anna? Riisu keng‰t jalastasi ja
mene nukkumaan! Kello on yli kahdeksan.

-- On vain er‰s pikku asia viel‰, Marilla, sanoi Anna, ilme kuten
sellaisella, jonka t‰ytyy k‰yd‰ k‰siksi viimeiseen keinoon. --
Dianan ‰iti on sanonut, ett‰ saamme nukkua vierashuoneen vuoteessa.
Ajatelkaa, mik‰ kunnia teid‰n pikku Annallenne saada nukkua
vierashuoneen vuoteessa!

-- Siit‰ kunniasta saat kun saatkin luopua. Mene nyt nukkumaan, Anna,
ja p‰‰st‰ minut kuulemasta enempi‰ k‰rtt‰misi‰.

Kun Anna kyynelten valuessa pitkin poskiaan surullisena oli kadonnut
rappusia ylˆs, avasi Matthew, joka n‰enn‰isesti oli istunut
torkuksissaan sohvalla koko keskustelun ajan, silm‰ns‰ ja sanoi
varmalla ‰‰nell‰:

-- Marilla, minun mielest‰ni sinun pit‰isi antaa h‰nen menn‰.

-- Sit‰ en tee, vastasi Marilla. -- Kenen asia on kasvattaa lasta,
sinun vai minun?

-- Sinun, myˆnsi Matthew.

-- No miksi sitten sekaannut asiaan?

-- En sekaannu -- mutta minulla voi kai silti olla oma mielipiteeni.
Ja mielipiteeni on, ett‰ sinun pit‰isi antaa Annan menn‰.

-- Niin, sinun mielest‰si minun kyll‰kin pit‰isi antaa Annan menn‰
vaikka kuuhun, jos se p‰lk‰ht‰isi h‰nen p‰‰h‰ns‰, vastasi h‰nen
sisarensa. -- Jos olisi kysymyksess‰ vain nukkua yˆ Dianan luona,
niin voisin kai antaa myˆten. Mutta tuo iltahuvittelu ei ole minun
makuni mukaista. H‰n vilustuu varmasti, jos h‰n menee sinne, ja
sitten h‰n saa p‰‰ns‰ t‰yteen joutavuuksia, niin ett‰ h‰n joutuu pois
tasapainosta koko viikoksi. Min‰ tied‰n parhaiten mit‰ ainesta h‰n on
ja kuinka paljon h‰n kest‰‰, Matthew.

-- Minun mielest‰ni sinun pit‰isi antaa Annan menn‰, toisti Matthew
samalla varmalla ‰‰nell‰.

Mielipiteittens‰ perustelujen esitt‰minen ei ollut h‰nen vahvoja
puoliaan, mutta kyll‰kin itsepintaisesti kiinni pit‰minen. Marilla
huokasi toivottoman n‰kˆisen‰ ja vaipui ‰‰nettˆmyyteen.

Seuraavana aamuna, kun Anna parhaillaan pesi aamiaislautasia,
pys‰htyi Matthew latoon menness‰‰n sanoakseen taas sisarelleen:

-- Minun mielest‰ni sinun pit‰isi antaa Annan menn‰, Marilla.

H‰nen sisarensa kasvot puhuivat parin sekunnin ajan asioita, joita
ei ehk‰ pid‰ pukea sanoiksi. Sitten h‰n taipui v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen ja
lausui tuikealla ‰‰nell‰:

-- Menkˆˆn sitten, koska sin‰ et n‰ht‰v‰sti muuten saa rauhaa.

Anna syˆksyi ulos pienest‰ pesuhuoneesta vett‰valuva pesuriepu
k‰dess‰.

-- Oi, Marilla, Marilla, sano se viel‰ kerran!

-- Enk‰ sano, yksi kerta on enemm‰n kuin tarpeeksi. T‰m‰ on
Matthew'n tyˆt‰, ja min‰ pesen k‰teni. Jos saat keuhkokuumeen, kun
nukut vieraassa vuoteessa, ja kˆmmit ulos tuosta kuumasta salista
keskiyˆll‰, niin ‰l‰ syyt‰ minua, syyt‰ Matthew'ta! Mutta oletko
aivan p‰‰st‰si sekaisin, Anna, kun seisot siin‰ ja annat pesuveden
valua virtanaan lattialle? En ikin‰ ole n‰hnyt tuollaista hutilusta!

-- Ah, tied‰n kyll‰, ett‰ usein k‰ytt‰ydyn hirve‰n huonosti,
sanoi Anna katuvaisena. -- Min‰ kuhnin ja k‰hnin ja teen kaikki
hullusti... Tuon sis‰‰n v‰h‰n hiekkaa ja hankaan likapilkut pois
ennen kouluun menoani. Oi, Marilla, olin niin syd‰mest‰ni kiintynyt
tuohon konserttiin... En ole koskaan koko el‰m‰ss‰ni ollut miss‰‰n
konsertissa, ja kun muut tytˆt puhuvat sellaisesta koulussa, tunnen
olevani niin ymm‰ll‰. Te ette voinut tiet‰‰, milt‰ se minusta tuntui,
Marilla, mutta Matthew, h‰n tiesi... Matthew ymm‰rt‰‰ minua, ja on
niin hauskaa saada ymm‰rt‰myst‰, Marilla.

Anna oli liiaksi innoissaan ja kiihtynyt ajatellessaan kaikkea
sit‰ hauskaa, joka h‰nt‰ odotti, ollakseen oikein oma itsens‰
koulussa. H‰n antoi Gilbert Blythen vastata koko luokalle tehtyihin
kysymyksiin, ja laskennossa h‰n oli sekap‰isempi kuin konsanaan.
N‰m‰ vastoink‰ymiset olisivat kuitenkin harmittaneet Annaa koko
joukon enemm‰n, ellei h‰nell‰ olisi ollut lohdutuksenaan konsertti ja
vierashuoneen vuode. H‰n ja Diana pakisivat siit‰ lakkaamatta koko
p‰iv‰n, niin ett‰ jos opettaja olisi ollut tarkempi vaatimuksissaan
kuin herra Phillips, ei heille varmastikaan olisi k‰ynyt hyvin.

Anna tunsi, ett‰ h‰n ei olisi voinut kest‰‰ sit‰, ettei h‰nkin olisi
p‰‰ssyt konserttiin, sill‰ koulussa aivan yksinkertaisesti ei muusta
puhuttukaan.

Avonlean keskusteluklubi, joka kokoontui joka toinen viikko
kaiken talvea, oli j‰rjest‰nyt useita pienempi‰ maksuttomia
huvitilaisuuksia, mutta t‰st‰ piti tulla jotain paljon
suurenmoisempaa; sis‰‰np‰‰symaksu oli kymmenen sentti‰, ja n‰iden
rahojen piti tulla kirjaston hyv‰ksi. Avonlean nuoriso oli
harjoitellut useita viikkoja, ja erikoisen innostuneita olivat
koululapset, joilla kaikilla oli vanhempia velji‰ tai sisaria, joiden
piti olla avustamassa. Joka ainoa koulun oppilas, joka oli t‰ytt‰nyt
yhdeks‰n vuotta, toivoi saavansa menn‰, paitsi Carrie Sloane, jonka
kovasyd‰minen is‰ oli samoin ennakkoluuloinen kuin Marilla Cuthbert
konsertteihin ja "yˆkuhnailuihin" n‰hden, kuten h‰n sanoi. Carrie
itki raamatunhistoriansa ‰‰ress‰ koko iltap‰iv‰n ja piti el‰m‰‰
taakkana.

Annan ilonpito alkoi heti kun koulutunnit olivat p‰‰ttyneet, ja se
kohosi sitten lakkaamatta, kunnes se saavutti aivan aavistamattoman
huippukohtansa itse konsertin aikana.

Pikku tytˆt pyydettiin teelle Dianan kotiin -- "aivan kuin
aikaihmiset" -- ja sitten seurasi mieluisa pukeutumispuuha Dianan
pieness‰ suojassa yl‰kerrassa. Diana pˆrrˆtti Annan otsatukan, niin
ett‰ olisi voinut luulla, ett‰ sen alla oli t‰ytetukkaa, ja Anna
solmi Dianan korvaruusukkeen sellaisella hienostuneella maulla,
mik‰ oli vain h‰nen sormilleen mahdollista. Sitten he koettelivat
varmaankin puolta tusinaa eri tapaa j‰rjest‰‰ niskatukkaa, ett‰ se
n‰ytt‰isi mahdollisimman "fiksulta". Viimein he olivat valmiit,
poskilla hele‰ puna ja silm‰t loistaen iloista odotusta.

T‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ Anna tunsi v‰h‰isen pistoksen syd‰mess‰‰n
verratessaan sile‰t‰ mustaa puuvillasatiinihamettaan ja jokseenkin
kˆmpelˆtekoista harmaata p‰‰llysnuttuaan Dianan siev‰‰n turkislakkiin
ja siroon pikku nuttuun. Mutta h‰n muisti ajoissa, ett‰ h‰nell‰ oli
mielikuvitusta ja ymm‰rsi heti k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseen.

Sitten saapuivat Dianan serkut, Murrayn tytˆt Newbridgest‰, ja he
sulloutuivat kaikki yhdess‰ suureen h‰kkiin, joka kulki jalaksilla,
syv‰‰n hautautuneina pehmeisiin v‰llyihin ja olkiin. Anna nautti
ajomatkasta raittiustalolle; reki liukui niin kevyesti kotia,
tasaisia teit‰ myˆten, ja lumi narisi hevosen kavioitten alla. Oli
komea auringonlasku ja lumipeittoiset kummut ja S:t Lorenzolahden
sinisenmusta vesi kimaltelivat ja hohtivat kuin valtava helmi‰is- ja
safiirimalja, ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰ viini‰ ja tulta. Kulkusten
kilin‰‰ ja et‰‰lt‰ kuuluvaa naurua, jonka olisi melkein voinut luulla
mets‰n keijujen aiheuttamaksi, kuului kaikilta tahoilta.

-- Oi, Diana, kuiskasi Anna, painaen Dianan puolihansikkaan peitt‰m‰‰
k‰tt‰ rekiv‰llyn alla, eikˆ kaikki tyyni ole kuin ihanaa unta?
Olenko todellakin saman n‰kˆinen kuin tavallisesti? Tunnen itseni
niin toisenlaiseksi, ett‰ sen mielest‰ni pit‰isi ehdottomasti n‰ky‰
ulkomuodostani.

-- Olet eritt‰in suloisen n‰kˆinen, sanoi Diana, joka ‰skett‰in oli
saanut kohteliaisuuden er‰‰lt‰ serkultaan ja arveli, ett‰ h‰nen
pit‰isi antaa sen menn‰ eteenp‰in. -- Sinulla on mit‰ kaunein v‰ri.

Illan ohjelman muodosti sarja pelkki‰ "karmivia" ihanuuksia --
ainakin yhdelle salin kuulijakunnasta, joka siirtyi toisesta
autuaallisesta tunnelmasta toiseen. Kun Prissy Andrews, puettuna
hele‰npunaiseen silkkipuseroon, helminauha pyˆre‰n valkean kaulansa
ymp‰rill‰ ja el‰vi‰ neilikoita hiuksissa -- huhu kertoi, ett‰
opettaja oli l‰hett‰nyt noutamaan niit‰ koko tuon pitk‰n matkan
kaupungista saakka h‰nt‰ varten -- nousi korokkeelle ja lausui, mit‰
tapahtui yˆss‰, "min tummuuteen ei yksk‰‰n t‰hti tuika", vapisi
Anna j‰nnityksest‰ ja osanotosta; kun kuoro lauloi "Yli niityn
kukkasarjain", katseli Anna kattoon, ik‰‰nkuin se olisi ollut t‰yteen
maalattu enkelinp‰it‰, ja kun sitten Tom Sloane sanoin ja elein
esitti "Tuhman Jussin markkinaretken", nauroi Anna niin, ett‰ h‰n
houkutteli kaikki ymp‰rill‰‰n olijatkin nauramaan, enemm‰n siksi,
ett‰ oli niin herttaisen hauskaa katsella h‰nt‰ kuin siksi, ett‰
olisi pannut arvoa tuolle jokseenkin kuluneelle markkinasukkeluudelle.

Ja kun herra Phillips esitti Marcus Antoniuksen monologin Cesarin
ruumiin ‰‰ress‰ ja antoi ‰‰nelleen mit‰ syd‰nt‰j‰rkytt‰vimm‰n s‰vyn
-- katsoen joka lauseen lopussa Prissy Andrews'iin -- tunsi Anna,
ett‰ h‰n voisi nousta ja ryhty‰ kapinaan siin‰ paikassa, jos vain
yksi ainoakin Rooman kansalainen n‰ytt‰isi esimerkki‰...

Vain yksi ainoa ohjelmanumero ei voinut her‰tt‰‰ h‰nen
mielenkiintoaan. Kun Gilbert Blythe lausui "Linna Reinill‰", otti
Anna esiin Rhoda Murrayn lainakirjan ja luki sit‰, kunnes h‰n
oli lopettanut, ja h‰n istui j‰ykk‰n‰ ja liikkumattomana Dianan
taputtaessa k‰si‰‰n, kunnes niit‰ poltti ja pakotti.

Kello oli yksitoista, kun he tulivat kotiin, nautinnoista kyll‰isin‰,
mutta onnellisina siit‰ tietoisuudesta, ett‰ heill‰ viel‰ oli
j‰ljell‰ huvi jutella kesken‰‰n kaikesta, mit‰ he olivat n‰hneet
ja kuulleet. Kaikki n‰yttiv‰t nukkuvan, ja talo oli pime‰ ja
‰‰netˆn. Anna ja Diana sipsuttivat varpaillaan eteiseen, pitk‰‰n ja
kapeaan huoneeseen, josta vei ovi vierashuoneeseen. Eteisess‰ oli
miellytt‰v‰n l‰mmin, ja huonetta valaisi viel‰ himme‰sti melkein
loppuunpalaneen takkatulen hohde.

-- Riisuutukaamme t‰‰ll‰, sanoi Diana. -- T‰‰ll‰ on niin l‰mmint‰ ja
suloista.

-- Eikˆ olekin ollut ‰‰rettˆm‰n hauskaa? huokasi Anna ihastuneena. --
Ajatteles, miten hienoa saada nousta korokkeelle ja lausua! Luuletko,
ett‰ meit‰ milloinkaan pyydet‰‰n sit‰ tekem‰‰n, Diana?

-- Kyll‰, tietysti, myˆhemmin. He tahtovat aina suuria tyttˆj‰ ja
poikia lausumaan. Gilbert Blythe lausuu usein, ja h‰n on vain kaksi
vuotta meit‰ vanhempi. Oi, Anna, kuinka voitkaan istua siell‰ ja olla
olevinasi, ik‰‰nkuin et kuuntelisikaan h‰nt‰? Kun h‰n tuli riviin "On
toinen tyttˆ muudan, sisko ei h‰n mulle..." niin katsoi h‰n suoraan
alas sinuun.

-- Diana, sanoi Anna arvokkaasti, sin‰ olet tosin paras yst‰v‰ni,
mutta en edes sinun voi sallia puhua minulle tuosta... henkilˆst‰.
Onko sinulla yˆpaita yll‰si? Juoskaamme siis kilpaa n‰hd‰ksemme, kuka
tulee ensin vuoteeseen!

Ehdotus oli Dianalle ylen mieluinen. Molemmat pienet valkopukuiset
olennot lensiv‰t pitk‰n huoneen l‰pi ja vierashuoneen oven kautta,
jonka he hiljaa olivat avanneet etuk‰teen, ja hyp‰htiv‰t melkein
samaan aikaan valtavalla loikkauksella leve‰‰n vuoteeseen. Ja silloin
-- liikkui jotain hyvin suurta ja paksua heid‰n allaan, kuului
puhkumista ja voivottelua, ja joku kirkaisi puoleksi tukahtuneella,
kiukkuisella ‰‰nell‰:

-- Mit‰ maailmassa t‰m‰ merkitsee?

Anna ja Diana eiv‰t koskaan p‰‰sseet selvyyteen siit‰, miten he
tulivat alas vuoteesta ja huoneesta ulos. He tiesiv‰t vain, ett‰
uuden, kauhistuneen rientomarssin j‰lkeen he olivat vapisevina ja
varpaillaan hiipien yl‰kerrassa.

-- Oi, kuka se oli, -- mit‰ se oli? kuiskasi Anna, hampaat kalisten
kylm‰st‰ ja s‰ik‰hdyksest‰.

-- Se oli Josephine t‰ti, l‰‰h‰tti Diana tukehtumaisillaan naurusta.
-- Oi, Anna, se oli Josephine t‰ti -- miten h‰n nyt sitten lieneekin
tullut sinne. Se oli hirve‰t‰ -- se oli todellakin hirve‰t‰ -- mutta
oletko koskaan ollut mukana niin hauskassa jutussa, Anna?

-- Kuka on Josephine t‰ti?

-- H‰n on is‰n t‰ti ja asuu Charlottetownissa. H‰n on kauhean vanha
-- varmaankin yli seitsem‰nkymmenvuotias -- enk‰ luule, ett‰ h‰n on
koskaan ollut pikku tyttˆ. Odotimme h‰nt‰ t‰nne k‰ym‰‰n, vaikka emme
n‰in pian. H‰n on kauhean pikkumainen ja kursaileva ja tulee nostamaan
hirve‰n melun t‰st‰, sen tied‰n. Niin, nyt saamme menn‰ nukkumaan
Minnie Mayn luokse, eik‰ kukaan ihminen usko, miten h‰n potkii...

Neiti Josephine Barry ei tullut aamukahville seuraavana p‰iv‰n‰.
Rouva Barry hymyili yst‰v‰llisesti molemmille pikku tytˆille.

-- No, oliko teill‰ hauskaa eilen illalla? Koetin pysy‰ hereill‰,
kunnes tulitte kotiin, sill‰ tahdoin kertoa teille, ett‰ Josephine
t‰ti oli tullut ja ett‰ teid‰n vuoteenne olivat yl‰kerrassa.
Toivottavasti ette h‰irinneet kiltti‰ vanhaa t‰ti‰mme, Diana.

Diana vaikeni varovaisesti, mutta h‰n ja Anna vaihtoivat varkain
syyllisenn‰kˆisin‰ hymyilyj‰ pˆyd‰n yli. Anna kiiruhti kotiin
aamiaisen j‰lkeen ja j‰i siten onnelliseen tiet‰m‰ttˆmyyteen siit‰
kotoisesta rajuilmasta, joka pian r‰j‰hti Barryn perheen p‰itten
yl‰puolella. Mutta iltapuoleen l‰hetti Marilla h‰net asialle rouva
Lynden luo.

-- Vai niin, sin‰ ja Diana siis miltei s‰ik‰ytitte kuoliaaksi vanhan
neiti Barryn eilen illalla? sanoi rouva Lynde ankaralla ‰‰nell‰,
mutta veitikkamainen pilkahdus silm‰ss‰.

-- Rouva Barry pist‰ytyi t‰‰ll‰ ‰sken Carmodyyn menness‰‰n. H‰n
oli pahoillaan ja suuttunut. Vanha neiti Barry oli kauhean pahalla
p‰‰ll‰, kun h‰n nousi ylˆs aamulla, ja silloin on leikki kaukana,
niin paljon tied‰n min‰. Ja Dianan kanssa h‰n ei tahtonut puhuakaan.

-- Se ei ollut Dianan syy, sanoi Anna katuvaisena.

-- Syy oli minun. Min‰ sen keksin, ett‰ juoksisimme kilpaa eteisen
p‰‰st‰ p‰‰h‰n n‰hd‰ksemme, kuka voisi olla ensiksi vuoteessa.

-- Sen tiesin! sanoi rouva Lynde tyytyv‰isin ilmein, kuten ainakin
profeetalla, jonka ennustus on k‰ynyt toteen.

-- Tiesin, ett‰ tuo ajatus oli sinun aivoistasi kotoisin. Niin niin
-- pienet syyt, suuret seuraukset! Vanha neiti Barry tuli viipy‰kseen
koko kuukauden, ja nyt h‰n sanoo, ett‰ h‰n ei viivy p‰iv‰‰k‰‰n
kauemmin, vaan l‰htee takaisin kaupunkiin huomenna, huolimatta
sunnuntaista ja kaikesta... H‰n olisi l‰htenyt t‰n‰‰n, jos hevonen
olisi ollut vapaa. Nii-in, Anna! Ja h‰n oli luvannut kustantaa
Dianalle nelj‰nnesvuoden pianotunnit, mutta nyt kai se kaikki
raukenee tyhjiin... Ei h‰n halua tehd‰ mit‰‰n tuollaisen villikissan
hyv‰ksi!... Barrylla on kai t‰n‰‰n ollut kuumat paikat, arvaan min‰.
Vanhat‰ti on rikas, ja he tahtovat mist‰ hinnasta tahansa pysy‰ h‰nen
suosiossaan. T‰t‰ ei rouva Barry tietystik‰‰n sanonut minulle, mutta
min‰ ymm‰rr‰n kokolailla ihmisluontoa, sanon min‰.

-- Minulla sitten on surkean huono onni, valitti Anna.

-- Aina min‰ satun tuottamaan ik‰vyyksi‰ itselleni ja parhaille
yst‰villeni -- niille, joiden puolesta muuten tahtoisin vuodattaa
syd‰nvereni... Voitteko sanoa minulle, mit‰ minun on teht‰v‰, rouva
Lynde?

-- Se johtuu siit‰, ett‰ sin‰ olet niin huimap‰inen etk‰ ajattele
nen‰‰si pitemm‰lle, lapsi... Jos saat p‰‰h‰npiston, niin se on heti
toteutettava p‰‰t‰pahkaa, kuinka mieletˆn se sitten lieneekin.

-- Niin, mutta juuri siin‰h‰n onkin suurin hauskuus, v‰itti Anna.
-- Jokin ajatus syntyy aivoissa -- niin hauskana ja nokkelana -- se
on toteutettava heti verekselt‰‰n... Jos tuhlaa aikaa arveluihin,
livahtaa koko juttu k‰sist‰. Ettekˆ itse ole koskaan huomannut sit‰,
rouva Lynde?

Ei, rouva Lynde ei ollut huomannut. Ja h‰n ravisti viisasta p‰‰t‰‰n.

-- Sinun t‰ytyy oppia ajattelemaan hiukan, Anna, siin‰ koko juttu.
Sin‰ voit totta tosiaan tiet‰m‰tt‰si syˆksy‰ suurempiinkin vaaroihin
kuin siististi laitettuun vierashuoneen vuoteeseen.

Rouva Lynde nauroi hyv‰ntahtoisesti pienelle sukkelalle
kokkapuheelleen, mutta Anna istui miettiv‰isen‰. Kun h‰n oli
sanonut rouva Lyndelle j‰‰hyv‰iset, suuntasi h‰n kulkunsa suoraan
s‰nkipeltojen poikki M‰ntym‰elle. Diana tuli h‰nt‰ vastaan keittiˆn
ovessa.

-- Oliko h‰n kauheasti suuttunut, teid‰n Josephine t‰tinne? kuiskasi
Anna.

-- Kyll‰, sen saat uskoa, vastasi Diana hihityst‰‰n hilliten ja
luoden pelokkaan katseen olkansa yli lukittuun salinoveen. -- H‰n oli
niin vihainen, ett‰ h‰n ihan hyppi. Ja kuinka h‰n torui, Anna! H‰n
sanoi, ettei h‰n ikin‰ ole n‰hnyt n‰in huonosti kasvatettua tyttˆ‰ ja
ett‰ vanhempieni pit‰isi h‰vet‰ minun vuokseni... H‰n aikoo l‰hte‰
huomenna, sanoo h‰n. Ja minulle se on aivan samantekev‰‰ -- mutta ei
is‰lle ja ‰idille.

-- Miksi et sanonut heille, ett‰ min‰ olin saanut aikaan koko
kommelluksen? kysyi Anna.

-- Voitko uskoa minusta jotain sellaista? sanoi Diana
loukkaantuneena. -- Min‰ en ole mik‰‰n juorukello min‰k‰‰n, ja min‰
olin aivan yht‰ syyllinen kuin sin‰kin.

-- No niin, silloin puhun itse siit‰ h‰nelle, sanoi Anna
p‰‰tt‰v‰isesti.

Diana tuijotti.

-- Anna Shirley, sit‰ et tarkoita!... Sin‰ olet mieletˆn -- h‰n syˆ
sinut el‰v‰lt‰.

-- ƒl‰ nyt tee minua pelokkaammaksi kuin jo olen! pyysi Anna.
-- Niin, min‰ tied‰n nyt, milt‰ tuntuu astua leijonanh‰kkiin...
Mutta minun t‰ytyy tehd‰ se. Syy oli minun, ja se t‰ytyy minun
nyt tunnustaa. Onneksi minulla on ollut aika paljon harjoitusta
tunnustamistyˆss‰...

-- Niin, h‰n istuu salissa, sanoi Diana. -- Voit menn‰ sis‰‰n, jos
sinua se huvittaa. Min‰ en uskaltaisi. Enk‰ luule sinun saavan aikaan
niin hituistakaan.

T‰m‰n rohkaisun j‰lkeen Anna kokosi kaiken rohkeutensa, meni
p‰‰tt‰v‰isesti salin ovelle ja naputti varovasti. Ter‰v‰ "sis‰‰n!"
oli seurauksena.

Neiti Josephine Barry, laihana, j‰ykk‰n‰ ja pynt‰ttyn‰ istui kutoen
tarmonsa takaa tulen ‰‰ress‰. H‰nen kiukkunsa ei suinkaan ollut viel‰
j‰‰htynyt, ja h‰nen silm‰ns‰ katsoivat tiukasti kultasankaisten
silm‰lasien l‰pi. H‰n k‰‰ntyi ymp‰ri tuolissaan, odottaen n‰kev‰ns‰
Dianan. Sen sijaan h‰nen katseensa kohtasi kalpeaposkisen tytˆn,
jonka suuret silm‰t ilmaisivat omituista ep‰toivon ja aran kauhun
sekotusta.

-- Mik‰ kapine sin‰ olet? kysyi Josephine Barry ilman muita
muodollisuuksia.

-- Olen Vihervaaran Anna, sanoi pieni vieras vapisevalla ‰‰nell‰,
pannen k‰tens‰ ristiin h‰nelle ominaisella eleell‰. -- Ja hyv‰ neiti,
tulen tunnustamaan.

-- Tunnustamaan mit‰?

-- Ett‰ oli yksinomaan minun syyni, ett‰ me hypp‰simme teid‰n
vuoteeseenne eilen illalla. Min‰ juuri sen keksin. Diana ei koskaan
olisi ajatellut mit‰‰n sellaista, siit‰ olen varma. Diana on hyvin
siivo ja hieno tyttˆ, neiti Barry. Niin ett‰ sen vuoksi on hyvin
v‰‰rin syytt‰‰ h‰nt‰, sit‰ te ette saa tehd‰.

-- En saa? Hm!... Parhaan temppunsa Anna todellakin teki hyp‰tess‰‰n!
Ja kaiken huippu on, ett‰ sellaista voi tapahtua kunniallisessa ja
s‰‰dyllisess‰ talossa!

-- Mutta meh‰n vain leikimme, puhkesi Anna taas puhumaan. -- Minun
mielest‰ni teid‰n pit‰isi antaa meille anteeksi, neiti Barry, nyt
kun olemme pyyt‰neet sit‰. Suokaa anteeksi ainakin Dianalle, olkaa
niin kiltti, ja antakaa h‰nen saada pianotunteja. Diana on iloinnut
niin kovin saadessaan oppia soittamaan, ja min‰ tied‰n parhaiten,
milt‰ tuntuu iloita jostain asiasta etuk‰teen ja sitten j‰‰d‰ ilman
sit‰. Jos teid‰n t‰ytyy olla jollekin loukkaantunut, niin olkaa
loukkaantunut minulle! Ennen maailmassa olin tottunut siihen, ett‰
ihmiset olivat minulle ep‰yst‰v‰llisi‰, joten voin siet‰‰ sit‰ paljon
paremmin kuin Diana.

Vanhan neidin silm‰t olivat kadottaneet paljon ter‰v‰st‰ ilmeest‰‰n,
ja ne olivat sen sijaan alkaneet tuikkia, ik‰‰nkuin h‰n olisi
tuntenut olevansa huvitettu. Mutta h‰n sanoi kuitenkin sangen
ankarasti:

-- Minun mielest‰ni ette voi puolustautua sill‰, ett‰ vain leikitte.
Kun min‰ olin nuori, saivat totta tosiaan pikku tytˆt v‰ltt‰‰
sellaista leikki‰. Sin‰ et tied‰, mit‰ merkitsee, kun pitk‰n ja
vaivalloisen matkan j‰lkeen her‰‰ suloisesta unestaan siihen, ett‰
kaksi suurta tytˆnkˆntyst‰ tulla romahtaa niskaan.

-- En tied‰ sit‰, mutta voin kuvitella, sanoi Anna innokkaasti. --
Olen varma siit‰, ett‰ sen on t‰ytynyt olla hyvin h‰iritsev‰‰...
Mutta asettukaahan meid‰n tilallemme, neiti Barry. Onko teill‰
mielikuvitusta? Sill‰ silloin se k‰y p‰ins‰ helpommin. Me emme
tienneet, ett‰ vuoteessa nukkui ket‰‰n ihmist‰, ja te s‰ik‰ytitte
meid‰t miltei kuoliaaksi. Se on kauheimpia tapauksia, mit‰ koskaan
olen kokenut... Emmek‰ me saaneetkaan nukkua vierashuoneen vuoteessa,
kuten meille oli luvattu... Te olette varmaankin tottunut nukkumaan
vierashuoneessa. Mutta koettakaahan kuvitella, milt‰ teist‰ tuntuisi,
jos olisitte pieni orpo tyttˆnen, jonka osalle ei koskaan olisi
tullut sellaista kunniaa...

Ter‰v‰ katse oli t‰ll‰ haavaa kokonaan kadonnut. Neiti Barry p‰‰sti
kun p‰‰stikin kuuluville naurahduksen -- ‰‰nen, joka saattoi Dianan,
siin‰ kun h‰n seisoi keittiˆn oven ulkopuolella odottaen myk‰n tuskan
vallassa, huoahtamaan syv‰‰n helpotuksesta.

-- Pelk‰‰n, ett‰ minun mielikuvitukseni on hieman hidas -- on niin
pitk‰ aika siit‰ kun olen sit‰ k‰ytt‰nyt, sanoi t‰ti. Kaikki riippuu
katsantotavasta... Istuppas nyt ja kerro v‰h‰n, mik‰ sin‰ oikein olet
miehi‰si.

-- Anteeksi, mutta en voi sit‰ tehd‰, vastasi Anna suurella
varmuudella. -- Tekisin sen mielell‰ni, sill‰ te n‰yt‰tte
mielenkiintoiselta naiselta ja te ehk‰ voisitte olla viel‰p‰
sukulaissielukin, vaikka se ei olekaan luultavaa... Mutta minun
on ment‰v‰ kotiin neiti Marilla Cuthbertin luo. H‰n on hyvin hyv‰
neiti, joka on ottanut minut luokseen kasvattaakseen minut. H‰n panee
parastaan, mutta kehnoa j‰lke‰ siit‰ sittenkin tulee. Te ette saa
panna syyt‰ h‰nen niskoilleen siit‰, ett‰ min‰ hypp‰sin vuoteeseen.
Mutta ennenkuin l‰hden, tahtoisin vain mielell‰ni tiet‰‰, annatteko
anteeksi Dianalle ja j‰‰ttekˆ Avonlea'hin niin kauaksi aikaa kuin
aioitte alunpit‰in.

-- Ehk‰ j‰‰n, jos sin‰ tulet v‰list‰ t‰nne minua tervehtim‰‰n.

Samana iltana Josephine t‰ti antoi Dianalle hopeisen rannerenkaan
riippuvine hopeasyd‰mineen ja kertoi perheen vanhemmille j‰senille,
ett‰ h‰n oli purkanut matkalaukkunsa.

-- Olen p‰‰tt‰nyt viipy‰ vain tullakseni l‰hemmin tuntemaan tuon
Vihervaaran tyttˆletukan, sanoi h‰n aivan suorasukaisesti. -- H‰n
huvittaa minua, ja minun i‰ll‰ni tapaa harvoin huvittavaa ihmist‰.

Marihan ainoa ajatus, kun h‰n kuuli jutun, oli: "Mit‰s min‰ sanoin!"
-- Mutta ei kenenk‰‰n muun kuin Matthew'n korva kuullut sit‰.

Josephine t‰ti viipyi kuukautensa p‰‰h‰n ja viel‰ pitemm‰lt‰kin. H‰n
oli miellytt‰v‰mpi vieras kuin tavallisesti, sill‰ Anna piti h‰nt‰
hyv‰ll‰ tuulella. Heist‰ tuli maailman parhaat yst‰v‰t.

Kun neiti Barry meni kotiinsa, sanoi h‰n:

-- Muistakin, Anna, ett‰ kaupunkiin tullessasi tulet minua
tervehtim‰‰n, ja sin‰ saat maata ja nukkua minun kaikkein parhaassa
vierasvuoteessani, sen lupaan.

-- Josephine t‰ti oli kuitenkin sukulaissielu, kun kaikki k‰y ymp‰ri,
uskoi Anna Marillalle. -- Sit‰ en voinut uskoa ensi n‰kem‰lt‰, mutta
se h‰n on. Siit‰ ei p‰‰se perille heti paikalla, kuten Matthew'ssa,
mutta tovin kiiluttua sen huomaa. Sukulaissielut eiv‰t sent‰‰n ole
niin harvinaisia, kuin ensin luulin...




XX.

MIELIKUVITUKSEN HARHAPOLKUJA.


Kev‰t oli viel‰ kerran palannut Vihervaaralle -- kaunis, vaikka
oikullinen ja ep‰rˆiv‰ kanadalainen kev‰t. Se viipyi koko huhtikuun
ja toukokuun ja tarjosi sarjan suloisia, lauhkeita p‰ivi‰,
ruusunhohteisia auringonlaskuja, j‰lleenher‰‰misen ihmeit‰ ja
versovaa kasvullisuutta. Vaahterat Rakastavaisten polun varrella
olivat t‰ynn‰ punaisenruskeita nuppuja, ja pienet poimuiset sanajalat
putkahtelivat esiin Mets‰nymfin l‰hteen ymp‰rill‰.

Ylh‰‰ll‰ metsikˆss‰ herra Sloanen talon takana puhkesivat kielot
kukkaan, keinutellen hennoissa varsissaan pikku kellosia ja levitt‰en
mit‰ ihaninta tuoksua. Kaikki koulun pojat ja tytˆt olivat olleet
ulkona niit‰ poimimassa er‰‰n‰ aurinkoisena iltap‰iv‰n‰, ja nyt he
kulkivat kotiin kuulaassa iltah‰myss‰, jossa kaikki ‰‰net kuuluvat
niin selv‰sti, k‰det ja korit t‰ynn‰ kukkavihkoja.

K‰y s‰‰liksi ihmiset, jotka el‰v‰t sellaisessa maassa, jossa ei ole
kieloja, sanoi Anna. -- Diana sanoo, ett‰ heill‰ on ehk‰ jotain viel‰
parempaa kuin kielot, vai mit‰, Marilla? Ja sitten Diana sanoo, ett‰
elleiv‰t he tunne niit‰, niin eiv‰t he voi kaivatakaan niit‰. Mutta
se on minun mielest‰ni kaikkein surullisinta. Ajatteles Marilla --
olla tiet‰m‰tt‰, mink‰laisia kielot ovat, ja kaipaamatta niit‰!...

Meill‰ oli t‰n‰‰n hurjan hauskaa, Marilla! Sˆimme voileipi‰mme
sammalenpeitt‰m‰ss‰ laaksossa er‰‰n vanhan kaivon luona -- sellainen
romanttinen paikka! Charlie Sloane sanoi, ett‰ Arty Gillis ei
uskaltaisi hyp‰t‰ sen yli, ja silloin Artyn tietysti oli pakko
hyp‰t‰, vaikka h‰n kasteli toisen housunlahkeensa. Herra Phillips
antoi kaikki lˆyt‰m‰ns‰ kielot Prissy Andrewsille, ja min‰ kuulin
h‰nen sanovan: "suloista suloiselle." Sen h‰n on lainannut er‰‰st‰
kirjasta, sen tied‰n, mutta tarvitaan kuitenkin jonkun verran
mielikuvitusta k‰ytt‰‰kseen sit‰ oikeassa paikassa... Oli myˆskin
er‰s, joka tuli tarjoamaan minulle kieloja, mutta min‰ sanoin: ei,
kiitoksia... En voi sanoa teille tuon henkilˆn nime‰, sill‰ olen
luvannut pyh‰sti, ettei se koskaan tule huulilleni.

Teimme kieloista seppeleit‰ ja kiedoimme ne hattujemme ymp‰ri, ja
kun tuli kotiin l‰hdˆn aika, niin kuljimme parittain pitkin tiet‰
k‰siss‰mme suuret kukkavihkomme, ja laulelimme. Oi, miten hauskaa
meill‰ oli, Marilla! Koko herra Sloanen talon v‰ki tuli ulos meit‰
katsomaan, ja kaikki, jotka kohtasimme maantiell‰, pys‰htyiv‰t ja
katsoivat j‰lkeemme. Me her‰timme oikein huomiota...

-- Ei tarvita paljoakaan saadakseen houkat tˆllistelem‰‰n, arveli
Marilla.

Kielojen j‰lkeen tuli orvokkien vuoro, ja koko Orvokkien laakso hohti
niit‰. Anna kulki sen kautta kouluun varovaisin askelin ja hellivin
katsein, aivan kuin h‰n olisi polkenut pyh‰‰ maata.

-- On ihmeellist‰, uskoi h‰n Dianalle, kun kuljen Orvokkien laakson
l‰pi, en v‰lit‰, vaikka Gil-- vaikka joku muu p‰‰sisi luokalla
edelleni. Mutta koulussa istuessani, silloin on aivan toista, ja min‰
v‰lit‰n siit‰ paljon. Minussa on niin monta erilaista Annaa. V‰list‰
ajattelen, ett‰ siit‰ varmaankin johtuu, ett‰ saan aikaan niin paljon
sotkua... Jos olisin vain yksi ainoa Anna, olisi paljon mukavampaa...
Mutta ei puoliksikaan niin hauskaa.

Er‰‰n‰ kes‰kuuniltana, kun hedelm‰puutarhat j‰lleen olivat
pukeutuneet heleimp‰‰n kukkaisasuunsa, kun sammakkojen kuoro
helkytteli s‰veli‰‰n pienten hopeakellojen tavoin lammikossa Tumman,
p‰ilyv‰n aallokon yl‰puolella ja ilma oli t‰ynn‰ apilaniittyjen ja
pihkalta tuoksuvien hongikkojen lemua, istui Anna p‰‰tyikkunassaan.
H‰n oli ahertanut l‰ksyjens‰ ‰‰ress‰, mutta oli tullut niin h‰m‰r‰,
ettei h‰n en‰‰ n‰hnyt lukea, ja h‰n oli vaipunut uneksimaan silm‰t.
auki. H‰n katseli ulos Lumikuningattaren oksien lomitse, jotka viel‰
v‰lkkyiv‰t hohtavan valkeina kukkaterttuineen.

P‰‰asiallisesti oli pieni vinttikamari pysynyt muuttumattomana.
Sein‰t olivat yht‰ kylm‰n valkoiset, neulatyyny yht‰ kova, keltaiset
tuolit yht‰ j‰yk‰t ja pynt‰tyt kuin ennenkin. Ja kuitenkin oli itse
huoneen luonne muuttunut. Se oli t‰ynn‰ el‰v‰‰ ja voimakkaasti
sykk‰ilev‰‰ personallisuutta, joka tuntui l‰pitunkevan kaiken ja
olevan aivan riippumaton koulutytˆn lukukirjoista ja puvuista ja
nauhoista -- viel‰p‰ rikkin‰isest‰ sinisest‰ tuopistakin, joka oli
pˆyd‰ll‰ t‰ynn‰ omenankukkia. Oli kuin sen vilkkaan asukkaan kaikki
unelmat, olipa h‰n sitten hereill‰ tai valveilla, olisivat ottaneet
n‰kyv‰isen, vaikkakaan ei aineellista muotoa ja verhonneet alastoman
huoneen mit‰ hellimmill‰ sateenkaarenhohde- ja kuutamonv‰lkekudoksilla.

Vihdoin Marilla tuli rivakasti sis‰‰n mukanaan muutamia Annan
vastasilitettyj‰ kouluesiliinoja. H‰n ripusti ne tuolille ja istuutui
huoahtaen. H‰nell‰ oli ollut sin‰ p‰iv‰n‰ vaikea p‰‰ns‰rkyns‰, ja
vaikka se nyt oli jokseenkin ohi, tunsi h‰n olevansa "kerrassaan
kuitti", kuten h‰n sanoi. Anna katsoi h‰neen kirkas katse t‰ynn‰
osanottoa.

-- Toivoisin todellakin, ett‰ minulla olisi p‰‰ns‰rky teid‰n
sijastanne, Marilla. Olisin ilolla siet‰nyt sen teid‰n t‰htenne.

-- Kiitos vaan, mutta sin‰ olet tehnyt sen, mik‰ sinulle kuuluu
tekem‰ll‰ tyˆt ja antamalla minun lev‰t‰, sanoi Marilla. -- Sin‰
n‰yt‰t oikein k‰yneen sukkasillasi ja tehneen v‰hemm‰n erehdyksi‰
kuin tavallisesti. Tietysti -- sinun ei olisi tarvinnut t‰rk‰t‰
Matthew'n nen‰liinoja.

Ja useimmat ihmiset, jotka panevat paistoksen uuniin l‰mmitt‰‰kseen
sen p‰iv‰lliseksi, ottavat sen kyll‰ ulos ja syˆv‰t sen, kun se on
l‰mminnyt, sen sijaan ett‰ antavat sen j‰‰d‰ sinne ja palaa mustalle
karrelle. Mutta sinulla nyt on kerta kaikkiaan omat tapasi.

Marillan vaikea p‰‰ns‰rky saattoi h‰net aina hieman "pippuriselle"
tuulelle.

-- Oh, se oli kovin ik‰v‰‰, sanoi Anna katuvaisesti.

-- En lainkaan ajatellut tuota paistosta siit‰ silm‰nr‰p‰yksest‰
asti kuin pistin sen uuniin t‰h‰n hetkeen asti -- vaikkakin minusta
tuntui, ett‰ p‰iv‰llispˆyd‰st‰ puuttui jotain...

Kun Marilla j‰tti taloushommat minun haltuuni aamulla, niin p‰‰tin
oikein vakavasti pit‰‰ ajatukseni koossa ja olla "kuvittelematta"
mit‰‰n... Ja kaikki k‰vi hyvin, kunnes panin paistoksen uuniin;
silloin tulin ajatelleeksi piparkakkutaloa ja noita-akkaa ja lapsia,
jotka tyˆnsiv‰t h‰net syv‰lle uuniin... Silloin unohdin paistoksen.

En tied‰ t‰rk‰nneeni Matthew'n nen‰liinoja! Koko ajan silitt‰ess‰ni
koetin keksi‰ nime‰ uudelle saarelle, jonka Diana ja min‰ lˆysimme
kauempaa puron yl‰juoksun varrelta. Se on mit‰ hurmaavin paikka,
Marilla. Siin‰ kasvaa kaksi vaahteraa, ja puro juoksee sen ymp‰ri.
Olemme v‰h‰n ajatelleet Victoria-saarta, vaikka se ei ole viel‰
p‰‰tetty... Mutta paistoksen ja nen‰liinojen laita oli ik‰v‰sti.
Olisin tahtonut olla oikein erikoisen kiltti ja kelvollinen t‰n‰‰n,
koska nyt on er‰s vuosip‰iv‰. Muistaako Marilla, mit‰ tapahtui t‰n‰
p‰iv‰n‰ t‰sm‰lleen vuosi takaperin?

-- En, en mit‰‰n erityist‰.

-- Oi, Marilla, juuri t‰n‰ p‰iv‰n‰ tulin t‰nne Vihervaaralle. Sit‰
en koskaan unohda! Se oli k‰‰nnekohta el‰m‰ss‰ni... Mutta teid‰n
mielest‰nne se ei luonnollisestikaan ollut mit‰‰n niin merkillist‰.
Nyt olen ollut t‰‰ll‰ kokonaisen vuoden, ja olen ollut niin
onnellinen!... Onhan selv‰‰, ett‰ minulla on ollut huoleni, mutta
ne voi koettaa unohtaa... Kadutteko te, ett‰ annoitte minun j‰‰d‰,
Marilla?

-- Johan nyt, katunut en ole, sanoi Marilla, joka joskus ihmetteli,
kuinka h‰n oli voinut el‰‰ ennen Annan tuloa Vihervaaralle. -- Sit‰
en ole tehnyt... Jos olet lopettanut l‰ksysi, Anna, niin soisin
mielell‰ni, ett‰ sin‰ k‰v‰isisit rouva Barryn luona ja pyyt‰isit
h‰nelt‰ lainaksi Dianan esiliinankaavoja.

-- Ah -- on -- on niin pime‰... sanoi Anna.

-- Pime‰? Vastahan h‰m‰rt‰‰. Ja muuten -- etkˆ ole usein juossut
sinne pime‰n tultuakin?

-- Menen varhain huomenaamulla, sanoi Anna innokkaasti. -- Nousen
ylˆs auringon noustessa ja livist‰n sinne heti, Marilla.

-- Mit‰ uusia metkuja n‰m‰ ovat, Anna? Tahdon saada kaavat
leikatakseni uuden esiliinasi nyt t‰n‰ iltana. Mene heti paikalla ja
liiku liukkaasti.

-- Silloin on minun ment‰v‰ suurta valtatiet‰... sanoi Anna ja otti
vastahakoisesti hattunsa.

-- Suurta valtatiet‰ -- ja tuhlaisit kokonaisia puoli tuntia! Juokse
nyt, muuten totta tosiaan saat n‰hd‰ toista!

-- En voi menn‰ kummitusmets‰n l‰pi, Marilla! huusi Anna aivan
ep‰toivon vallassa.

Marilla tuijotti.

-- Kummitusmets‰n? Hourailetko sin‰? Miss‰ ihmeess‰ on kummitusmets‰?

-- Puron takana oleva kuusikko, sanoi Anna kuiskaten kauhistuneena.

-- Loruja! T‰‰ll‰ ei ole miss‰‰n mit‰‰n kummitusmets‰‰! Kuka on
pannut sellaisia typeryyksi‰ p‰‰h‰nne?

-- Ei kukaan, vastasi Anna. -- Diana ja min‰ olemme p‰‰telleet, ett‰
mets‰ss‰ kummittelee. Kaikki paikat n‰ill‰ seuduin ovat niin -- niin
-- tavallisin. Me keksimme t‰m‰n saadaksemme hauskaa. Aloimme t‰m‰n
kuvittelun huhtikuussa. Kummitusmets‰ss‰ on jotain niin romanttista,
Marilla. Valitsimme kuusikon, koska sen sis‰ll‰ on niin pime‰t‰. Oh,
olemme kuvitelleet sellaisia kammottavia asioita, ett‰ hiukset voivat
nousta pystyyn p‰‰parassa... Siell‰ kulkee er‰s valkopukuinen nainen
edestakaisin puron rannalla juuri t‰h‰n aikaan ja v‰‰ntelee k‰si‰‰n
ja kirkaisee kimakalla ‰‰nell‰... H‰n n‰ytt‰ytyy, kun perheess‰ on
odotettavissa joku kuolemantapaus. Ja er‰‰n pienen murhatun lapsen
haamu harhailee viidakossa Satakielenpes‰n vaiheilla -- se hiipii
taaksesi ja laskee kylm‰t sormensa k‰teesi -- n‰in! Oi, Marilla,
minua v‰risytt‰‰, kun vain ajattelenkin sit‰... Ja p‰‰tˆn mies horjuu
edestakaisin polkua pitkin, ja valkeat luurangot kahistelevat oksien
lomissa... Oi, Marilla, en mist‰‰n hinnasta maailmassa haluaisi menn‰
kummitusmets‰n l‰pi pime‰n tultua. Olen varma siit‰ ett‰ valkoiset
olennot kurkottautuisivat puitten takaa ja ottaisivat minut...

-- En koskaan ole kuullut mokomaa, huudahti Marilla, joka oli
kuunnellut h‰mm‰styksest‰ mykk‰n‰. -- Anna Shirley, eih‰n toki liene
tarkoituksesi sanoa minulle, ett‰ uskot kaikkiin noihin typeryyksiin,
jotka itse olet sepitt‰nyt.

-- En aivan... ‰nkytti Anna. -- En usko ainakaan p‰iv‰saikaan. Mutta
pime‰n tultua, Marilla, silloin on toista. Juuri silloin kummitukset
ovat liikkeell‰ -- mieluimmin torstai-iltoina...

-- Ei ole olemassa kummituksia, Anna.

-- On toki, varmasti on, Marilla, huusi Anna innokkaasti. -- Tied‰n
monta, oikein luotettavaa ihmist‰, jotka ovat sellaisia n‰hneet.
Charlie Sloane sanoo, ett‰ h‰nen iso‰itins‰ n‰ki h‰nen isois‰ns‰
ajavan lehmi‰ kotiin er‰‰n‰ iltana, kun h‰n oli ollut haudattuna
jo enemm‰n kuin vuoden. Ja Charlie Sloanen iso‰iti, h‰n nyt ei
tosiaankaan pane omiansa... H‰n on uskonnollinen. Ja rouva Thomasin
is‰‰ seurasi er‰‰n‰ iltana koira, jolla oli hehkuvat silm‰t ja
riippuva kieli, ja h‰n ymm‰rsi sen olleen veljens‰ hengen, joka
tahtoi sanoa, ett‰ h‰n kuolisi yhdeks‰n p‰iv‰n kuluttua. H‰n ei
kuollut, mutta h‰n kuoli kahden vuoden kuluttua, niin ett‰ seh‰n k‰vi
kyll‰ yhteen, joka tapauksessa... Ja Ruby Gillis on kertonut --

-- En halua kuulla sanaakaan enemp‰‰, keskeytti Marilla ter‰v‰sti.
-- Olen kauan ollut sit‰ mielt‰, ett‰ sin‰ annat mielikuvituksillesi
liian valtoimet ohjat, ja jos se nyt sepustelee tuollaisia
sairaalloisia asioita, niin en voi en‰‰ kauempaa sit‰ suosia. Mene
nyt tuossa paikassa Barrylle, kuten sanoin, ja rangaistukseksi sinun
on ment‰v‰ juuri kuusikon l‰pi. ƒl‰k‰ huoli tulla sitten minun
luokseni puhumaan sanaakaan kummitusmets‰st‰.

Ei auttanut, vaikka Anna kuinka itki ja pyysi -- ja itki ja pyysi
h‰n t‰ydell‰ todella, sill‰ h‰nen kauhunsa oli todellista. H‰nen
mielikuvituksensa oli tehnyt h‰nelle ilke‰n kepposen ja kuusikko
her‰tti h‰ness‰ pime‰n tultua mit‰ suurinta kammoa. Mutta Marilla oli
taipumaton. H‰n saattoi vapisevaa henkienn‰kij‰‰ l‰hteelle saakka ja
k‰ski h‰nen menn‰ suoraa p‰‰t‰ portaan yli kirkuvien valkopukuisten
naisten ja p‰‰ttˆmien ukkelien h‰m‰rille tyyssijoille.

-- Oi, Marilla, kuinka voitte olla niin julma! nyyhkytti Anna. --
Milt‰ teist‰ tuntuisi, jos valkoinen olento tempaisi minut luokseen
ja kantaisi minut pois?

-- Min‰ otan sen vastuulleni, vastasi Marilla silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰.
-- Tied‰t, ett‰ aina tarkoitan sit‰ mit‰ sanon. Parannan sinut
totisesti siit‰ taudista, ett‰ kansoitat kunniallisen kuusikkomme
kummituksilla. Kas niin, mars matkaan!

Anna l‰hti marssimaan -- toisin sanoen, h‰n hoiperteli portaan yli
ja jatkoi kulkuaan pitkin kammottavaa, h‰m‰r‰‰ polkua toisella
puolen. Anna ei koskaan unohtanut tuota kulkua. Katkerasti h‰n sai
katua, ett‰ h‰n leikill‰ oli s‰ikytt‰nyt itse‰‰n turhanp‰iten. H‰nen
mielikuvituksensa aaveolennot tirkisteliv‰t jokaisesta pime‰st‰
varjosta h‰nen tiell‰‰n, ja ne ojensivat kylmi‰, k‰pertyneit‰
kouriaan tarttuakseen kauhistuneeseen pikku tyttˆˆn, joka oli ne
manannut esiin.

Valkoinen tuohenpalanen, jonka tuulenpuuska lenn‰tti ylˆs er‰‰st‰
kuopasta ja edelleen yli kahisevien, kuihtuneitten lehtien,
pys‰hdytti melkein h‰nen syd‰mens‰ sykkim‰st‰. Kahden vanhan puun
oksan pitk‰veteinen natina, joka aiheutui niiden kihnutuksesta
toisiaan vastaan, pusersi tuskan hien suurina helmin‰ h‰nen
otsalleen. Pime‰ss‰ r‰pyttelev‰t yˆlepakot olivat h‰nest‰ mustien
kummitusten siipi‰.

Tultuaan herra Bellin pellolle, h‰n lensi sen yli, ik‰‰nkuin h‰nt‰
olisi seurannut kokonainen sotajoukko ruumiittomia olentoja, ja h‰n
saapui Barryn keittiˆn ovelle niin heng‰styneen‰ ja uupuneena, ett‰
h‰n tuskin kykeni kuiskaten pyyt‰m‰‰n esiliinan kaavaa. Diana ei ollut
kotona, joten h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n tekosyyt‰ viipy‰ kauemmin. Ja
j‰lell‰ oli siis kauhea paluumatka. Anna kulki sen silm‰t ummessa --
mieluummin h‰n tahtoi kolhia itsens‰ kuuroksi ja sokeaksi oksia vasten
kuin antautua vaaraan n‰hd‰ joku valkoinen olento... Kun h‰n viimein
vapisevin polvin astui portaan palkeille, p‰‰sti h‰n pitk‰n helpotuksen
huokauksen.

-- Vai niin, kukaan ei vienyt sinua? sanoi tunteeton Marilla.

-- Oi, Marilla, sanoi Anna hampaat kalisten, t‰st‰ l‰htien olen
a-aivan t-tyytyv‰inen tavallisiin m-metsiin...




XXI.

ANNAN UUSI MAUSTE.


-- Meid‰n on varmaan pian kutsuttava t‰nne uusi pastorimme ja
h‰nen nuori rouvansa teelle, sanoi Marilla miettiv‰isesti. -- He
ovat olleet melkein kaikkialla muualla paitsi t‰‰ll‰. Annahan kun
ajattelen! Ensi keskiviikkona sopisi hyvin. Mutta kuulehan, Anna,
‰l‰ virka sanaakaan Matthew'lle siit‰, sill‰ jos h‰n tiet‰‰, ett‰
vieraita on tulossa, niin h‰n keksii jonkun verukkeen pysy‰kseen
poissa sin‰ p‰iv‰n‰. H‰n on niin tottunut siihen, ettei meid‰n vanha
pastorimme koskaan v‰litt‰nyt h‰nest‰, ett‰ h‰nen mielest‰‰n tulee
olemaan hyvin tyˆl‰st‰ tutustella herra ja rouva Allanin kanssa --
varsinkin rouvan, luonnollisesti.

-- Min‰ vaikenen kuin muuri, vakuutti Anna. -- Oh, Marilla, enkˆ
saa leipoa kaakun siksi kuin he tulevat? Haluaisin niin mielell‰ni
laittaa jotain hyv‰‰ herttaiselle papin rouvalle, ja nyky‰‰nh‰n olen
jo oikein k‰tev‰ leipomiseen.

Uusi pastori ja h‰nen rouvansa olivat nuori yst‰v‰llinen pari,
vastavihittyj‰ ja koko sielustaan innostuneita valitsemaansa
el‰m‰nkutsumukseen. Avonlea oli heti ottanut heid‰t avosylin vastaan.
Sek‰ vanhat ett‰ nuoret pitiv‰t hilpe‰st‰ ja ujostelemattomasta
nuoresta pastorista, jolla oli niin palava tyˆinto, ja lempe‰st‰
pikku rouvasta, josta nyt tuli pappilan valtiatar. Anna rakastui heti
rouva Allaniin. H‰n oli h‰ness‰ lˆyt‰nyt uuden "sukulaissielun".

-- Oi, kuinka mainio rouva Allan on, huudahti h‰n er‰‰n‰
sunnuntai-iltap‰iv‰n‰. -- H‰n on ottanut meid‰n pyh‰koululuokkamme,
ja h‰n opettaa erinomaisesti. H‰n sanoi heti paikalla, ett‰ h‰nen
mielest‰‰n ei ollut oikein, ett‰ opettaja yksin tekee kysymyksi‰, ja
Marillahan tiet‰‰, ett‰ juuri niin min‰kin aina olen ajatellut... H‰n
sanoi, ett‰ saisimme kysy‰ h‰nelt‰ mit‰ tahdoimme, ja min‰ tein koko
joukon kysymyksi‰. Kas kysymysten tekeminen -- seh‰n on juuri minun
makuni mukaista...

-- Tied‰n sen, sanoi Marilla.

-- Ei kukaan muu kysynyt mit‰‰n paitsi Ruby Gillis, ja h‰n kysyi,
saisimmeko tehd‰ pyh‰kouluhuviretken kes‰ll‰. Minun mielest‰ni se
ei ollut juuri sopiva kysymys, se ei ollut lainkaan yhteydess‰
sen kanssa, mit‰ luimme -- meill‰ oli l‰ksyn‰ Daniel jalopeurain
luolassa. Mutta rouva Allan, h‰n hymyili ja sanoi, ett‰ h‰n kyll‰
luuli. Kun rouva Allan hymyilee, saa h‰n mit‰ herttaisimmat kuopat
poskiinsa. Jospa minullakin olisi kuopat poskissa, Marilla! En ole
nyt puoleksikaan niin laiha kuin tullessani, mutta mit‰‰n kuopp--

-- Mielest‰ni sanoit ‰sken, ett‰ halusit leipoa. Saat tehd‰
piikkisikakaakun.

-- Oi, kiitos, Marilla hyv‰! Ja runsaasti manteleilla maustettuna!

Maanantaina ja tiistaina tehtiin suuria varustuksia Vihervaaralla.
Oli sangen vastuunalaista ottaa arvokkaasti vastaan ja kestit‰
uutta pastorinherrasv‰ke‰, ja Marilla oli p‰‰tt‰nyt kest‰‰
kilpailun jokaisen Avonlean perheenem‰nn‰n kanssa. Anna oli hurjana
ihastuksesta ja j‰nnityksest‰. Tiistai-iltana h‰n kertoi kaiken
Dianalle heid‰n istuessaan suurilla punaisilla kivill‰ Mets‰nymfin
l‰hteen reunalla ja tekiv‰t "sateenkaaria" veteen pienill‰
kuusenpihkaan kastetuilla oksilla.

-- Kaikki on valmiina, Diana, paitsi minun piikkisikakakkuni, jonka
laitan aamup‰iv‰ll‰, ja er‰‰nlaiset pienet herkulliset kermamunkit,
jotka Marilla panee uuniin viime hetkell‰... Saat uskoa, Diana, ett‰
minulla ja Marillalla on ollut pari hirve‰n touhukasta p‰iv‰‰. Ei
ole leikin paikka kutsua pastorinherrasv‰ke‰ teelle... N‰kisitp‰
meid‰n ruokas‰iliˆmme, sinulle varmaan tulisi vesi suuhun. Meill‰
tulee olemaan kananpoikaa hyytelˆn kera sek‰ kylm‰‰ kielt‰. Saamme
kahta lajia hilloketta, punaista ja keltaista, ja vatkattua kermaa ja
pehme‰t‰ piparkakkua ja minun piikkisikakaakkuni kera saamme Marillan
hienoa keltaista luumuhilloa, jota h‰n s‰‰st‰‰ yksinomaan pappeja
varten... Ja vastaleivottua leip‰‰ meill‰ on, mutta myˆskin vanhaa,
jos h‰nell‰ sattuisi olemaan huono ruuansulatus. Rouva Lynde sanoo,
ett‰ useimmilla pastoreilla on huono ruuansulatus, mutta en luule
herra Allanin olleen niin kauan pastorina, ett‰ h‰n olisi ehtinyt
saada sellaisen. Olen sent‰‰n oikein huolissani piikkisikakaakkuni
vuoksi. Oi, Diana, ajatteles, jos ei siit‰ tulisi hyv‰‰! N‰in yˆll‰
unta, ett‰ minun j‰less‰ni juoksi ilke‰ tonttu, jolla oli suuri
piikkisikakaakku p‰‰n sijasta.

-- Oh, siit‰ tulee kyll‰ hyv‰‰, rauhoitti Diana, joka ei koskaan
tahtonut pelotella yst‰vi‰‰n. -- Vakuutan, ett‰ se palanen, joka
meill‰ hiljakkoin oli mukanamme Satakielenpes‰ss‰ ja jonka sin‰ itse
olit laittanut, oli aivan suurenmoista. Ja suurenmoinen maistuu minun
mielest‰ni vain hyv‰lt‰...

-- Niin, mutta kaakuilla on sellainen erikoinen kyky ep‰onnistua,
juuri kun toivoo niist‰ kaikkein herkullisimpia, huokasi Anna ja
pisti veteen pihkalla huolellisesti sivellyn oksan. -- Mutta minun
on kai luotettava kaitselmukseen ja muistettava jauhot. Oi, katso,
Diana, mik‰ ihastuttava sateenkaari! Etkˆ luule, ett‰ sinipiika tulee
esiin, kun olemme menneet tiehemme, ja ottaa sen itselleen hunnuksi?

-- Tied‰t varsin hyvin, ettei ole olemassa mit‰‰n sinipiikoja, sanoi
Diana nuhtelevalla ‰‰nell‰.

Myˆskin Dianan ‰iti oli saanut osansa kummitusmets‰st‰ ja ollut
hyvin suutuksissaan. Diana oli saanut ankaran m‰‰r‰yksen pit‰‰
mielikuvituksensa sopivien rajojen sis‰ll‰, ja h‰n katsoi nyt
edullisimmaksi luopua viel‰p‰ viattoman sinipiiankin tuttavuudesta.

-- Niin, mutta onhan hyvin helppoa kuvitella, ett‰ h‰n on olemassa,
v‰itti Anna. -- Joka ilta ennen maata menoani kurkistan ulos
ikkunastani ja mietin mieless‰ni, eikˆ sinipiika istu siell‰ ja
kampaa kiharoitaan pit‰en l‰hdett‰ peilin‰‰n. Joskus aamuisin
haeskelen h‰nen j‰lki‰‰n kasteesta. Oi, Diana, s‰ilyt‰ toki edes
uskosi sinipiikaan!

Keskiviikkoaamu tuli. Anna nousi ylˆs auringon noustessa, sill‰ h‰n
oli sellaisen kiihkon ja levottomuuden tilassa, ettei h‰n voinut
nukkua uudelleen. H‰n oli saanut kelpo nuhan itselleen, siksi ett‰
h‰n edellisen‰ iltana oli kastellut jalkansa l‰hteen luona, mutta ei
mik‰‰n muu kuin pitk‰lle kehittynyt keuhkokuume olisi t‰n‰ aamuna
voinut hillit‰ h‰nen haluaan kilpailla sokerileipurin kanssa.
Aamiaisen j‰lkeen h‰n sekotti kaakkutaikinan, ja kun h‰n viimeinkin
sulki uuninsuupellin mestarin‰ytteens‰ j‰lkeen, p‰‰sti h‰n syv‰n
helpotuksen huokauksen.

-- T‰ll‰ kertaa olen varma siit‰, etten ole mit‰‰n unohtanut,
Marilla. Mutta luuletteko, ett‰ se nousee? Ajatelkaas, jos
leivinpulveri ei olisi ollut hyv‰‰? Otin sen uudesta pˆntˆst‰. Ja
rouva Lynde sanoo, ettei koskaan voi olla varma siit‰, ett‰ saa hyv‰‰
leivinpulveria, nyt kun kaikkea v‰‰rennet‰‰n... Rouva Lynde sanoo,
ett‰ hallituksen pit‰isi puuttua asiaan, mutta ettei h‰n varmaankaan
koskaan tule n‰kem‰‰n sit‰ p‰iv‰‰, jolloin konservatiivinen hallit...

-- No niin, meill‰ on yllin kyllin muuta hyv‰‰ tarjottavana, sanoi
Marilla suurella tyyneydell‰.

Mutta kaakku nousi mainiosti ja tuli kauniin kullanruskeana ulos
uunista. Anna oli punainen kasvoiltaan ihastuksesta, halkaisi
sen varovasti, levitti kerroksen purppuranpunaista hyytelˆ‰
v‰liin, kuorrutti sen, pisteli siihen kaikki mantelit, joista
piikkisikakaakku oli saanut kauniilta kaikuvan nimens‰, ja n‰ki
hengess‰ rouva Allanin syˆv‰n sit‰ ja mahdollisesti pyyt‰v‰n "pienen
palan lis‰‰", sill‰ niin erinomaisen hyv‰lt‰ se muka maistui...

-- Otamme kai esille parhaan teekaluston, Marilla, sanoi h‰n. -- Ja
saanko koristaa pˆyd‰n sanajaloilla ja mets‰ruusuilla?

-- Mit‰p‰ se hyˆdytt‰isi? sanoi Marilla. -- Ruokahan on p‰‰asia ja
kukanoksat ja lehv‰t eiv‰t koskaan ole olleet minun heikko puoleni.

-- Rouva Barry oli koristanut oman pˆyt‰ns‰, sanoi Anna, joka
huolimatta viattomuudestaan v‰list‰ voi osoittaa k‰‰rmeen viekkautta.
-- Ja pastori sanoi h‰nelle hienon kohteliaisuuden sen johdosta. H‰n
sanoi, ett‰ se oli samalla kertaa sek‰ silm‰n ett‰ suun juhlaa.

-- Tee sitten kuten tahdot, sanoi Marilla, joka oli lujasti p‰‰tt‰nyt
lyˆd‰ laudalta sek‰ rouva Barryn ett‰ kenen muun tahansa. -- Muista
vain, ett‰ j‰t‰t tilaa ruualle ja lautasille.

Anna alkoi silloin koristaa pˆyt‰‰ sellaisella mielikuvituksen
rikkaudella ja taiteellisuudella, jonka vertaa on harvoin n‰hty.
Ja kun h‰nell‰ oli yllin kyllin k‰ytett‰v‰n‰‰n mets‰ruusuja ja
sanajalkoja, laittoi h‰n teepˆyd‰n niin vieh‰tt‰v‰n kauniiksi, ett‰
sek‰ pastorin ett‰ pastorinrouvan t‰ytyi lausua julki syd‰mens‰
vilpitˆn ajatus siit‰.

-- Niin, Anna sen on tehnyt, sanoi totuutta rakastava Marilla.

Ja Annasta tuntui, ett‰ rouva Allanin hyv‰ksyv‰ hymy oli melkein
liian suuri onni t‰h‰n maailmaan...

Myˆskin Matthew oli mukana is‰nt‰n‰, senj‰lkeen kuin h‰nt‰ oli sek‰
houkuteltu ett‰ maaniteltu ottamaan osaa seuraan. H‰n oli ollut
sellaisessa neuvottomuuden ja hermostuneen levottomuuden tilassa,
ett‰ h‰nen sisarensa oli luopunut kaikesta toivosta, mutta Anna oli
mairitellut h‰nt‰ ja viel‰p‰ sellaisella menestyksell‰, ett‰ h‰n nyt
istui pˆyd‰n ‰‰ress‰, pukeutuneena parhaaseen asuunsa ja valkeaan
kovaan kaulukseen, ja puheli pastorin kanssa sek‰ maanviljelyksest‰
ett‰ politiikasta. H‰n ei sanonut halaistua sanaa papinrouvalle,
mutta ei pid‰ pyyt‰‰k‰‰n liikoja.

Kaikki k‰vi mainiosti, kunnes Annan piikkisikakaakkua alettiin
tarjoilla ymp‰ri. Rouva Allan, jonka lautanen oli jo kukkuroillaan
kaikenlaisia pikkuleipi‰, kiitti ja kielsi. Mutta Marilla luki Annan
kasvoista pettymyksen ja sanoi hymyillen:

-- Teid‰n on nyt otettava ainakin pikku palanen, rouva Allan. Anna on
sen leiponut yksinomaan teid‰n t‰htenne.

-- Siin‰ tapauksessa t‰ytynee minun maistaa sit‰, hymyili rouva Allan
ja otti itselleen paksun kolmikulmaisen viipaleen. Samoin tekiv‰t
pastori ja Marilla.

Rouva Allan vei lusikallisen sit‰ suuhunsa, ja h‰nen syˆdess‰‰n
saivat h‰nen kasvonsa sangen merkillisen ilmeen. Mutta h‰n ei sanonut
sanaakaan, vaan nakersi edelleen. Marilla huomasi ilmeen ja kiiruhti
maistamaan kaakkua.

-- Mit‰ Herran nimess‰ olet pannut kaakkuun, lapsi? huudahti h‰n.

-- Olen tehnyt t‰sm‰lleen ohjeitten mukaan, Marilla, huusi Anna
tuskaisin ilmein. -- Oi, eikˆ se ole sellaista kuin sen pit‰isi?

-- Pit‰isi? Se maistuu inhottavalta. Rouva Allan, laskekaa lusikkanne
pois! Anna, maista itse! Mit‰ maustetta olet k‰ytt‰nyt?

-- Vaniljaa, sanoi Anna kasvot tummanpunaisina, sitten kun h‰n oli
maistanut kaakkua. -- Vain vaniljaa! Oi, Marilla, vika t‰ytyy olla
leivinpulverissa. Minulla oli koko ajan ep‰ilykseni --

-- Leivinpulverissa? Oh -- ei varmastikaan! Mene hakemaan se vanilja,
jota k‰ytit.

Anna lensi ruokas‰iliˆˆn ja palasi mukanaan pieni pullo, osittain
t‰ytetty ruskealla nesteell‰ ja varustettu keltaisella nimilapulla,
jossa oli kirjoitettuna: "Parasta vaniljamehua".

Marilla otti sen, aukaisi korkin ja haisteli.

-- Voi minun p‰ivi‰ni, Anna, sin‰ olet pannut tuskia lievent‰vi‰
tippoja kaakkutaikinaan... Satuin lyˆm‰‰n rikki voidepullon viime
viikolla ja kaadoin j‰lell‰ olevan tilkkasen vanhaan tyhj‰‰n
vaniljapulloon. Se on tietysti osittain minun syyni. -- Minun olisi
pit‰nyt varoittaa sinua -- mutta lapsi kulta, etkˆ sitten tuntenut
hajua? Seh‰n tuoksuu kamfertille jo pitk‰n matkan p‰‰h‰n!

Anna ui kyyneliss‰ t‰m‰n kaksinkertaisen onnettomuuden taakan alla.

-- Min‰h‰n en voinut -- minulla oli niin kova nuha!

Samassa h‰n pakeni vinttikamariinsa, jossa h‰n heitt‰ytyi vuoteelleen
ja kostutti p‰‰nalusensa kyynelvirroilla.

Hetkisen kuluttua kuului keveit‰ askelia portaissa, ja joku astui
sis‰‰n huoneeseen.

-- Oi, Marilla, nyyhkytti Anna katsomatta ylˆs, olen h‰p‰issyt
itseni ikuisiksi ajoiksi! T‰t‰ en koskaan voi kest‰‰. Se tulee
tunnetuksi -- kaikkihan levi‰‰ Avonleassa. Diana kysyy minulta,
mink‰lainen kaakusta tuli, ja minun t‰ytyy sanoa h‰nelle totuus.
Minua osoitellaan aina tyttˆn‰, joka pani tuskia lievent‰vi‰ tippoja
piikkisikakaakkuun... Pojat koulussa nauravat minulle. Oi, jos
teill‰ on kipin‰k‰‰n s‰‰li‰, niin sallikaa minun olla menem‰tt‰
alas astioita pesem‰‰n juuri t‰ll‰ hetkell‰. Min‰ pesen astiat, kun
pastori ja rouva ovat menneet, mutta en koskaan en‰‰ voi katsoa rouva
Allania silmiin. H‰n ehk‰ luulee, ett‰ tarkoitukseni oli myrkytt‰‰
h‰net. Rouva Lynde sanoo, ett‰ h‰n tiet‰‰ er‰‰n lastenkodintytˆn,
joka koetti myrkytt‰‰ sen rouvan, joka oli ottanut h‰net luokseen.
Mutta tuo l‰‰ke ei ole myrkyllist‰. Vaikka sit‰ on k‰ytett‰v‰
ulkonaisesti -- ei mill‰‰n muotoa sis‰llisesti. Eik‰ kaakkuihin...
Eikˆ Marilla tahdo sanoa t‰t‰ kaikkea rouva Allanille?

-- Etkˆ voisi nousta ylˆs ja sanoa itse sit‰ h‰nelle? sanoi hilpe‰
‰‰ni.

Anna ponnahti ylˆs -- h‰nen vuoteensa vieress‰ seisoi papinrouva ja
katseli h‰nt‰ kujeilevin silmin.

-- Rakas pikku yst‰v‰ni, ei sinun pid‰ maata ja itke‰ tuolla tavoin,
sanoi h‰n, aivan h‰mm‰styneen‰ n‰hdess‰‰n Annan punaiset, pˆhˆttyneet
kasvot. -- Seh‰n oli vain naurettava erehdys, joka olisi voinut
sattua kenelle tahansa.

-- Oh, ei, minun se tietenkin piti olla, joka teki sellaisen
erehdyksen, sanoi Anna avuttomana. -- Ja tarkoitukseni oli laittaa
kaakusta niin erinomaisen herkullista ja hyv‰‰ teille, rouva Allan.

-- Tied‰n sen kyll‰, kultaseni. Ja voin vakuuttaa sinulle, ett‰ pid‰n
sinun yst‰v‰llisyytt‰si ja kiltti‰ aikomustasi aivan yht‰ suuressa
arvossa, kuin jos tuo erehdys olisi j‰‰nyt tekem‰tt‰. Nyt et saa en‰‰
itke‰, vaan tule minun kanssani alas ja n‰yt‰ minulle puutarhasi.
Neiti Cuthbert on sanonut minulle, ett‰ sinulla on oma pieni sarkasi.
Haluaisin mielell‰ni n‰hd‰ sen, sill‰ kukat huvittavat minua kovin.

Anna salli viet‰v‰n itsens‰ j‰lleen alas ja lohdutettavan, ja
oli oikea onnen potkaus, ett‰ rouva Allan oli sellainen kiltti
ja syd‰mellinen ihminen. Ei puhuttu en‰‰ sanaakaan kaakusta, ja
vieraiden menty‰ huomasi Anna, ett‰ h‰nell‰ oli ollut hauskempi
iltap‰iv‰ kuin olisi voinut toivoakaan, huomioonottaen tuon kauhean
tapauksen.

H‰n huoahti kuitenkin syv‰‰n.

-- On sent‰‰n ihana asia, Marilla, tieto siit‰, ett‰ huomenna on uusi
p‰iv‰, jolloin ei viel‰ ole ehtinyt tehd‰ tuhmuuksia.

-- Arvaan, ettei p‰iv‰ ole ehtinyt viel‰ kulua kovinkaan pitk‰lle,
kun sin‰ taas olet tehnyt temppusi, sanoi Marilla. -- En ole koskaan
n‰hnyt sinun vertaistasi, pikku Anna.

-- Ei, sen kyll‰ tied‰n, sanoi Anna nˆyr‰sti. -- Mutta oletteko
pannut merkille er‰‰n seikan, joka on oikein ilahuttavaa, Marilla? En
tee koskaan samaa tuhmuutta kahta kertaa.

-- En voi huomata, ett‰ sill‰ olisi paljon voitettu, kun sin‰
kuitenkin aina ja alituisesti keksit uusia.

-- On toki -- eikˆ Marilla ymm‰rr‰? T‰ytyyh‰n olla raja kaikille
niille tuhmuuksille, joita ihminen voi tehd‰, ja kun olen tehnyt
ne kaikki, niin on siin‰ piste ja p‰‰tˆs. Se on sent‰‰n hyvin
lohdullinen ajatus.

-- Niin, mene nyt joka tapauksessa ja anna piikkisikakaakku oikealle
sialle, sanoi Marilla. -- Se ei kelpaa kenellek‰‰n inhimilliselle
olennolle -- ei edes Jerry Buotelle.




XXII.

ANNA SAA TEEKUTSUN.


-- No sen sanon, ett‰ silm‰si s‰ihkyv‰t t‰n‰‰n! sanoi Marilla, kun
Anna juuri oli palannut asialta postitoimistosta. -- Oletko tavannut
jonkun uuden sukulaissielun?

Iloinen kiihtymys antoi leimansa koko Annan olemukselle, s‰teili
h‰nen silmiss‰‰n, loisti jokaisessa piirteess‰. H‰n oli tullut
tanssien m‰ke‰ ylˆs, el‰v‰isen‰ ja hilpe‰n‰ kuin pieni ilmanhenget‰r
elokuunillan lempe‰ss‰ auringonpaisteessa ja uuvuttavissa varjoissa.

-- En, Marilla, mutta mit‰ te arvelette? Minut on pyydetty teelle
pappilaan huomenna iltap‰iv‰ll‰! Rouva Allan on j‰tt‰nyt t‰m‰n
kirjeen minulle postitoimistoon. Katsohan sit‰, Marilla! "Neiti Anna
Shirley, Vihervaara". T‰m‰ on ensim‰inen kerta, kun minua koskaan
on sanottu neidiksi. Se vasta joltain tuntuu, Marilla saa uskoa!...
T‰m‰n kirjeen tahdon aina s‰ilytt‰‰ kalleimpien aarteitteni joukossa.

-- Rouva Allan kertoi minulle, ett‰ h‰n aikoi kutsua kaikki oman
pyh‰koululuokkansa lapset vuoron per‰‰n teelle, sanoi Marilla, joka
otti t‰m‰n ihmeellisen tapauksen tyynin mielin vastaan. -- ƒl‰ nyt
ole niin kauheasti touhuissasi, lapsi! Koeta oppia ottamaan asiat
tyynemmin!

Mutta jos Anna olisi voinut oppia ottamaan asiat tyynesti, olisi
h‰nen pit‰nyt ensin muuttaa luontonsa. Herkkine, vilkkaine
luonteenlaatuineen h‰n otti vastaan el‰m‰n sek‰ surut ett‰ ilot
kolminkertaisella kiihkeydell‰. Marilla ymm‰rsi t‰m‰n, ja se her‰tti
h‰ness‰ er‰‰nlaista levottomuutta; h‰n aavisti, ett‰ tulevat
vastoink‰ymiset kohtaisivat h‰nt‰ raskaina, ja h‰nell‰ ei ollut viel‰
t‰ysin selvill‰, ett‰ tuossa suhteellisesti yht‰ suuressa nauttimis- ja
iloitsemiskyvyss‰ piilisi t‰ysin riitt‰v‰ m‰‰r‰ vastapainoa.

Marilla katsoi sent‰hden velvollisuudekseen koettaa juurruttaa
Annaan tyynt‰ ja hillitty‰ tasaisuutta -- mielentila, joka oli
yht‰ vieras h‰nen luonteelleen kuin puron laineella kisailevalle
auringons‰teelle. Mutta t‰h‰n asti olivat ponnistukset olleet, se
h‰nen t‰ytyi surulla tunnustaa, miltei hedelm‰ttˆmi‰. Jos joku
toive tai kauan haudottu suunnitelma raukesi tyhjiin, vajosi Anna
"ep‰toivon kuiluun". Jos se meni t‰yt‰ntˆˆn, liiteli h‰n autuaitten
asuinsijoilla. Marilla oli melkein alkanut lakata toivomasta, ett‰
h‰n konsanaan voisi muuttaa t‰m‰n omituisen ja huikentelevaisen
pikku olennon siksi olennoltaan s‰yse‰ksi ja k‰ytˆkselt‰‰n aina
moitteettomaksi mallitytˆksi, jollaista h‰n mielell‰‰n kuvaili
mieless‰‰n. Mutta h‰n ei olisi liioin koskaan uskonut, ett‰ h‰n
syd‰mens‰ sisimm‰ss‰ sopukassa piti paljon enemm‰n Annasta sellaisena
kuin h‰n oli.

Sin‰ iltana Anna meni nukkumaan mykk‰n‰ murheesta sen vuoksi, ett‰
Matthew oli sanonut, ett‰ tuuli oli k‰‰ntynyt koilliseen ja ett‰
h‰n pelk‰si seuraavana p‰iv‰n‰ saatavan sadetta. Poppelien suhina
talon ymp‰rill‰ vaivasi h‰nt‰, se muistutti niin el‰v‰sti rapisevia
sadepisaroita, ja merenlahden kaukainen, kumea pauhina, jota h‰n
tavallisesti ihastuneena kuunteli, aaltojen tyrskeen alituisesti
nousevan ja laskevan poljennon valtaamana, tuntui h‰nest‰ nyt
ennustavan vain myrsky‰ ja rajus‰‰t‰ pikku tytˆlle, joka erikoisesti
toivoi kaunista ilmaa. Anna makasi ja ajatteli, ettei huomisp‰iv‰
koskaan koittaisi.

Mutta kaikella on loppunsa, viel‰p‰ sen p‰iv‰n edellisell‰ yˆll‰kin,
jolloin on saanut teekutsun pappilaan. Aamu oli s‰teilev‰ ja
kaunis huolimatta Matthew'n ep‰suotuisista ennustuksista, ja Annan
elinvoimat kohosivat t‰h‰n asti aavistamattomalle asteelle.

-- Oi, Marilla, minussa on t‰n‰‰n jotain, joka panee minut
rakastamaan kaikkea mit‰ n‰en, huudahti h‰n, pestess‰‰n
aamiaisastioita. -- Ette voi ajatella, kuinka hyv‰ tunnen olevani!
Eikˆ olisi hauskaa, jos t‰m‰ kest‰isi? Luulen, ett‰ minusta voisi
tulla mallityttˆ, jos minut pyydett‰isiin teelle joka p‰iv‰. Mutta
ah, Marilla, seh‰n onkin kauhean juhlallinen tilaisuus... Tunnen
oloni niin tuskalliseksi. Ajatelkaas, jos en k‰ytt‰ydy aivan niinkuin
pit‰isi? Tied‰tteh‰n, etten koskaan ennen ole juonut teet‰ miss‰‰n
pappilassa enk‰ varmaankaan ole selvill‰ kaikista s‰‰nnˆist‰, mik‰
on sopivaa ja mik‰ ei, vaikka aina siit‰ pit‰in kun tulin t‰nne olen
ehtimiseen lukenut, mit‰ "Kodin lehti" on sanonut osastossaan "Hyvi‰
neuvoja seurael‰m‰‰ varten". Pelk‰‰n tekev‰ni jotain tuhmuuksia tai
unohtavani tehd‰ sellaista, mit‰ minun pit‰isi tehd‰. K‰ykˆ p‰ins‰
ottaa v‰h‰n lis‰‰ jotakin, jota hirve‰n mielell‰‰n haluaa enemm‰n?

-- Sinun vikasi, Anna, on se, ett‰ ajattelet aivan liian paljon
itse‰si. Sinun pit‰isi ajatella vain rouva Allania ja sit‰, mik‰
mielest‰si olisi h‰nelle parasta ja hauskinta, sanoi Marilla ja osui
t‰ll‰ kertaa saamaan kiinni kaikessa yksinkertaisuudessaan terveest‰
ja j‰rkev‰st‰ el‰m‰nohjeesta.

Anna ymm‰rsi t‰m‰n heti.

-- Marilla on oikeassa. Koetan olla kokonaan ajattelematta itse‰ni.

Anna suoritti ilmeisesti vierailunsa ilman vaikeampia rikkomuksia
seurael‰m‰n s‰‰ntˆj‰ vastaan, sill‰ h‰m‰riss‰, kun iltataivas
loisti kullankeltaisena ja ruusunpunaisena, tuli h‰n kotiin,
ylen onnellisena ja tyytyv‰isen‰. H‰n istui suurelle punaiselle
hiekkakivipaadelle keittiˆn oven ulkopuolelle ja laski v‰syneen
kiharap‰‰ns‰ Marillan kotikutoiseen siniruutuiseen helmaan. Sitten
h‰n alkoi hyvill‰ mielin kertoa.

Viile‰ tuulenhenki tuli leyhkien avarien peltojen yli m‰nnikˆn
reunasta, joka kasvoi harjujen rinteill‰ l‰nness‰, ja kulki suhisten
poppelien l‰pi. Kirkas t‰hti loisti hedelm‰puutarhan yll‰ ja
tulik‰rp‰set leijailivat edestakaisin sanajalkojen ja kahisevien
oksien lomissa. Anna seurasi niit‰ silmill‰‰n puhuessaan, ja h‰nest‰
sulivat v‰hitellen tuuli ja t‰hdet ja tulik‰rp‰set yhteen joksikin
sanomattoman suloiseksi ja lumoavaksi.

-- Oi, Marilla, minulla on ollut niin hurmaavan hauskaa! Sit‰ voi
tuskin sanoin kuvailla... Kun tulin pappilaan, astui rouva Allan ulos
ja otti minut vastaan rappusilla. H‰nell‰ oli yll‰‰n mit‰ sievin
vaaleanpunainen musliinipuku, jossa oli puolilyhyet hihat ja monta
rimsua, ja h‰n oli aivan enkelin n‰kˆinen. Luulen melkein, ett‰
haluaisin tulla papinrouvaksi suureksi tultuani, Marilla. Pappi ei
mahtaisi moittia punaista tukkaani, sill‰ h‰n ei ajattelisi sellaisia
maailmallisia asioita. Mutta silloin pit‰isi omata kiltti ja hyv‰
luonne, ja sellaista en saa koskaan, joten ei maksa vaivaa ajatella
sit‰ asiaa. Muutamille on niin helppoa ja luonnollista olla kilttej‰
ja hyvi‰, mutta min‰ en kuulu niihin. Rouva Lynde sanoo, ett‰ olen
t‰ynn‰ perisynti‰. Mutta tied‰n kyll‰, ett‰ koetan tehd‰ parhaani, ja
se pit‰isi myˆskin laskea joksikin, eikˆ totta?

On omituista -- muutamista ihmisist‰, kuten Matthew'sta ja rouva
Allanista, voi pit‰‰ heti ensi hetkest‰ heid‰t n‰hty‰‰n, mutta
toisiin n‰hden, kuten esimerkiksi rouva Lyndeen, t‰ytyy todellakin
saada aikaa oppiakseen heist‰ pit‰m‰‰n... Tiet‰‰, ett‰ heist‰ on
pidett‰v‰, koska he tiet‰v‰t niin paljon ja -- ja tarkoittavat niin
hyv‰‰, mutta t‰ytyy muistuttaa sit‰ itselleen koko ajan, muuten
unohtaa sen...

Er‰s toinenkin pikku tyttˆ oli kutsuttu, Valkorannan pyh‰koulusta.
H‰nen nimens‰ oli Lauretta Bradley, ja h‰n oli hyvin hauska pikku
tyttˆ. Ei kyll‰k‰‰n juuri sukulaissielu, mutta sovin tavattoman hyvin
h‰nen kanssaan. Teetarjoilu oli kamalan hienoa, enk‰ luule tehneeni
mit‰‰n tuhmuuksia. Teen j‰lkeen lauloi ja soitti rouva Allan, ja
h‰n pyysi myˆskin Laurettaa ja minua laulamaan. Rouva Allan sanoo,
ett‰ minulla on hyv‰ ‰‰ni ja ett‰ min‰, kun h‰n nyt on kuullut sen,
saisin olla mukana pyh‰koulukuorossa. Saan oikein syd‰mentykytyst‰,
kun vain ajattelen sit‰! Olen niin hartaasti halunnut saada laulaa
sunnuntaikoulukuorossa, kuten Dianakin, mutta en luullut sen kunnian
koskaan tulevan minun osalleni...

Lauretta'n piti menn‰ kotiin aikaisemmin, sill‰ illalla on
hyv‰ntekev‰isyysiltama Valkorannan hotellissa, ja h‰nen iso siskonsa
lausuu siell‰ runon, niin ett‰ Lauretta meni sit‰ kuulemaan. Sitten
rouva Allanilla ja minulla oli oikein herttainen ja tuttavallinen
pakinoimishetki. Kerroin kaikki h‰nelle -- rouva Thomasista ja
kaksoisista ja Katie Mauricesta ja Violetasta ja koska tulin t‰nne
Vihervaaralle ja mit‰ vaikeutta minulle tuottaa geometria koulussa...
Ja voiko Marilla ajatella? Rouva Allan sanoi, ett‰ h‰nkin on ollut
tyhm‰ geometriassa! Ette voi uskoa, miten se minua lohdutti.
Ennenkuin l‰hdin pappilasta, tuli rouva Lynde sinne, ja onko Marilla
kuullut mokomaa! Kouluneuvosto on ottanut uuden opettajan herra
Phillipsin sijalle ja se on nainen. H‰nen nimens‰ on Muriel Stacy.
Eikˆ se olekin romanttinen nimi?

Rouva Lynde sanoo, ett‰ Avonleassa ei koskaan ennen ole ollut
opettajatarta, ja h‰n ei ole mik‰‰n uusien p‰‰h‰npistojen yst‰v‰,
sanoo h‰n... Mutta min‰ arvelen, ett‰ tulee olemaan hirve‰n hauskaa
lukea opettajattaren johdolla, enk‰ k‰sit‰, kuinka voin el‰‰ n‰m‰
kaksi viikkoa, ennenkuin koulu alkaa, niin k‰rsim‰ttˆm‰sti odotan
saada n‰hd‰ h‰net.




XXIII.

ANNA KƒRSII TAPPION ERƒƒSSƒ KUNNIA-ASIASSA.


Anna sai kuitenkin el‰‰ kauemminkin kuin kolme viikkoa. Ja kun nyt
oli vier‰ht‰nyt kokonainen kuukausi piikkisikakaakun ja tuskia
lievent‰vien tippojen aiheuttamasta h‰mmingist‰, oli jo hyvinkin
aika h‰nen joutua johonkin muuhun onnettomuustapaukseen. Pienempi‰
erehdyksi‰, kuten esimerkiksi, kun h‰n hajamielisyydess‰‰n tyhjensi
vadillisen kuorittua maitoa sein‰kaapissa olevaan villalankakoriin
sen sijaan, ett‰ olisi kaatanut sen sianruokakiuluun, tai kun h‰n
vaipuneena unelmoimaan silm‰t auki astui portaalta suoraa p‰‰t‰
puroon, maksaa tuskin vaivaa mainita.

Viikon p‰‰st‰ pappilan teekutsun j‰lkeen piti Dianalle tulla vieraita.

-- Pieni, mutta valittu seura, kertoi Anna Marillalle. -- Vain meid‰n
luokan tyttˆj‰.

Heill‰ oli ihastuttavan hauskaa, eik‰ mit‰‰n merkillisemp‰‰
tapahtunut ennenkuin illallisen j‰lkeen, kun he olivat ulkona
Barryn puutarhassa, hieman v‰synein‰ kaikista leikeist‰ ja valmiina
jokaiseen houkuttelevampaan vallattomuuden muotoon, joka vain olisi
tarjona. Ei viipynyt kauan, ennenkuin alettiin "yllytt‰‰" toisiaan
sinkauttamalla toisilleen loukkaavan "etkˆ uskalla".

"Uskaltamisleikki" oli juuri t‰h‰n aikaan hyvin muodissa er‰‰ss‰
Avonlean koulunuorisoryhm‰ss‰. Se oli saanut alkunsa poikien
keskuudessa, mutta tarttui pian tyttˆihin, ja kaikki ne uhkarohkeat
teot, joita sin‰ kes‰n‰ suoritettiin Avonleassa, siksi ett‰ toinen
poika v‰itti toiselle, ettei t‰m‰ "uskaltaisi", t‰ytt‰isiv‰t
kokonaisen ja omalla tavallaan sangen opettavaisen kirjan.

Kaikkein ensiksi sanoi Carrie Sloane, ett‰ Ruby Gillis ei uskaltaisi
kiivet‰ er‰‰lle oksank‰nttyr‰lle valtavan suureen vanhaan
piilipuuhun, joka oli p‰‰sis‰‰nk‰yt‰v‰n ulkopuolella. Mink‰ Ruby
Gillis luonnollisesti teki, vaikka h‰n oli kuolemaisillaan pelosta,
osittain paksujen vihreitten matojen vuoksi, jotka asustivat
sanotuissa puissa, osittain koska h‰n suututtaisi ‰itins‰ repiess‰‰n
rikki uuden musliinipukunsa. Mutta urotyˆ onnistui, ja Carrie Sloanen
nen‰ tuli melkoista pitemm‰ksi.

Sitten Josie Pye sanoi, ett‰ Jone Andrews ei varmastikaan voisi
hyppi‰ vasemmalla jalallaan koko puutarhan ymp‰ri pys‰htym‰tt‰
kertaakaan tai laskematta oikeata jalkaansa maahan. Jane Andrews
ryhtyi yritykseen suurella itseluottamuksella, mutta menetti
pelin kolmannessa kulmassa ja oli pakotettu tunnustamaan
kykenem‰ttˆmyytens‰.

Kun Josien vahingonilo ilmaiseikse kaikkien k‰sityksen mukaan
v‰hemm‰n tahdikkaalla tavalla, sanoi Anna Shirley, ett‰ h‰n ei
uskaltaisi k‰vell‰ pitkin puutarhaa ymp‰rˆiv‰‰ puisen s‰leaidan
yl‰reunaa. S‰leaidalla k‰velemist‰ voidaan l‰hinn‰ verrata
nuoralla k‰yntiin, ja se vaatii suurempaa taitoa ja tasapainon
pysytt‰miskyky‰, kuin sellainen luulee, joka ei koskaan ole sit‰
yritt‰nyt. Mutta jos Josie Pyelt‰ puuttuikin er‰it‰ ominaisuuksia,
jotka tekev‰t ihmiset miellytt‰viksi, niin omasi h‰n sen sijaan aivan
ihmeellisi‰ luontaisia taipumuksia, asianomaisesti harjoiteltuja,
tasapainok‰yntiin puutarhanaidalla. Josie k‰veli ymp‰ri koko Barryn
s‰leaidan niin sulavan joustavasti, ett‰ h‰n ik‰‰nkuin n‰ytti
sanovan, ett‰ se yksinkertainen olento, joka oli luullut, ettei
Josie Pye uskaltaisi tuollaista "pikku asiaa", oli iskenyt pahasti
kirveens‰ kiveen.

Vastahakoinen ihailu tervehti t‰t‰ taidonn‰ytett‰, jota useimmat
tytˆist‰ todellakin pitiv‰t suuressa arvossa, koska he itse
harjoitellessaan s‰leaidalla k‰velemist‰ olivat joutuneet k‰rsim‰‰n
vaikeita vahinkoja. Josie loikkasi alas viimeiselt‰ pylv‰‰lt‰, kasvot
punaisina voitonriemusta, ja loi vahingoniloisen katseen Annaan.

Anna nytk‰ytti punaisia palmikkojaan.

-- Ei liene mit‰‰n niin ylen merkillist‰ voida k‰vell‰ pienell‰
matalalla s‰leaidalla, sanoi h‰n. -- Marysvilless‰ tunsin tytˆn, joka
voi k‰vell‰ katolla pitkin katonharjalautaa.

-- Sit‰ en usko, sanoi Josie paikalla. -- En usko, ett‰ kukaan
ihminen voi k‰vell‰ katonharjaa pitkin. Sin‰ ainakaan et voi.

-- Enkˆ voi? huusi Anna.

-- N‰yt‰ sitten, ett‰ uskallat, sanoi Josie kehottavalla ‰‰nell‰.
-- Mutta min‰ v‰it‰n, ett‰ sin‰ et uskalla kiivet‰ ylˆs ja k‰vell‰
katonharjaa pitkin rouva Barryn keittiˆn p‰‰ll‰.

Anna kalpeni, mutta t‰ss‰ ei ilmeisestik‰‰n ollut valinnan varaa.
H‰n meni taloa kohti, jossa tikapuut oli asetettu keittiˆnkattoa
vasten. Kaikki viidennen luokan tytˆt huudahtivat "oh"! -- osittain
j‰nnityksest‰, osittain pelosta.

-- ƒl‰ tee sit‰, Anna! rukoili Diana. -- Putoat alas ja ruhjoudut
kuoliaaksi. ƒl‰ v‰lit‰ Josie Pyest‰. Ei ole oikein kehoittaa ket‰‰n
tekem‰‰n mit‰‰n noin vaarallista.

-- Minun t‰ytyy tehd‰ se. Kunniani on kyseess‰, sanoi Anna
juhlallisesti. -- K‰velen kattoparrua pitkin, Diana, tai menet‰n
henkeni peliss‰. Jos ruhjoudun kuoliaaksi, niin saat sin‰
helmisormukseni.

Anna kiipesi tikapuita ylˆs henke‰ pid‰tt‰v‰n hiljaisuuden
vallitessa, saapui viimein kattoparrulle, oikaisihe ja sai verrattain
tukevan jalansijan. Sitten h‰n alotti kulkunsa, tietoisena siit‰,
ett‰ h‰n oli ep‰miellytt‰v‰n ylh‰‰ll‰ ilmassa ja ettei katonharjalla
k‰velemisess‰ ollut kovinkaan suurta apua mielikuvituksesta. H‰nen
onnistui kuitenkin ottaa useita askelia, ennenkuin onnettomuus
tapahtui. Mutta ‰kki‰ h‰n horjahti, kadotti tasapainonsa, kompastui
ja putosi. H‰n pyˆri pitkin p‰iv‰npaahtamaa kattoa ja keikahti siit‰
alas, suoraan l‰pi kiemurtelevien villiviinikˆynnˆsten muodostaman
vyhdin -- kaikki t‰m‰ ennenkuin kauhistunut katsojapiiri enn‰tti
p‰‰st‰‰ ilmoille yhteisen kauhun huudon.

Jos Anna olisi vierinyt alas katolta sille puolen, josta h‰n oli
noussut ylˆs, on luultavaa, ett‰ Diana heti paikalla olisi tullut
helmisormuksen perij‰ksi. Mutta onneksi h‰n putosi toiselle puolen,
jossa katto kallistui niin pitk‰lle eteisenrappusten ylitse, ettei
sielt‰ putoaminen ollut l‰hesk‰‰n yht‰ vaarallista. Mutta kun Diana
ja muut tytˆt hurjan kauhun vallassa olivat syˆksyneet talon ymp‰ri
-- kaikki muut paitsi Ruby Gillis, joka seisoi kuin maahan naulattuna
ja sitten puhkesi suonenvedontapaiseen itkuun -- niin lˆysiv‰t he
joka tapauksessa Annan makaamassa aivan kalpeana ja hervotonna
alasriistettyjen villiviinikˆynnˆsten j‰tteitten keskell‰.

-- Anna, oletko kuollut? kirkaisi Diana ja heitt‰ytyi polvilleen
yst‰v‰ns‰ viereen. -- Oi Anna, rakkahin Anna, sano minulle vain yksi
ainokainen sana ja kerro minulle, oletko kuollut.

Kaikkien tyttˆjen suureksi helpotukseksi, eritoten Josie Pyen,
joka, vaikka h‰nelt‰ katsottiin puuttuvan mielikuvitusta, kuitenkin
hengess‰ suurella kauhulla n‰ki olevansa kaikiksi ajoiksi merkittyn‰
siksi tytˆksi, joka oli syyp‰‰ Anna Shirleyn ennenaikaiseen ja
traagilliseen kuolemaan, nousi Anna istumaan h‰mmentynein ilmein ja
vastasi ep‰varmalla ‰‰nell‰:

-- En, Diana, en ole kuollut, mutta luulen olevani tunnoton.

-- Mist‰ paikasta? nyyhkytti Carrie Sloane. -- Oi mist‰, rakas pikku
Anna?

Ennenkuin Anna enn‰tti vastata, ilmaantui rouva Barry n‰ytt‰mˆlle.
N‰hdess‰‰n h‰net koetti Anna nousta jaloilleen, mutta vaipui j‰lleen
takaisin p‰‰st‰en pienen surkean valituksen.

-- Mik‰ on h‰t‰n‰? Mit‰ kohtaa olet loukannut? kysyi rouva Barry.

-- Nilkkaani, voivotti Anna. -- Ah, Diana kulta, mene ja etsi is‰si
k‰siisi ja pyyd‰ h‰nt‰ kantamaan minut kotiin. Tunnen, etten voi
kulkea sinne jaloillani. Ja olen varma siit‰, etten kykene hyppim‰‰n
niin pitk‰‰ matkaa yhdell‰ jalalla, koska Jane ei ‰sken jaksanut
hyppi‰ edes puutarhan ymp‰ri.

Marilla oli ulkona hedelm‰puittensa joukossa ja poimi kulhoon
kes‰omenia, kun h‰n n‰ki herra Barryn vaeltavan portaan yli ja ylˆs
m‰ke‰; h‰nen vieress‰‰n kulki rouva Barry, ja kokonainen kulkue
pikkutyttˆj‰ seurasi j‰less‰. Syliss‰‰n h‰n kantoi Annaa, jonka p‰‰
velttona lep‰si h‰nen olkaansa vasten.

T‰ll‰ hetkell‰ Marilla n‰ki n‰yn. Se kauhun vihlaisu, joka juuri
nyt k‰vi l‰pi h‰nen syd‰mens‰, teki h‰nelle selv‰ksi, mit‰ Anna
v‰hitellen oli alkanut h‰nelle merkit‰.

H‰n olisi myˆnt‰nyt, ett‰ h‰n piti Annasta, niin, olipa suorastaan
kiintynyt h‰neen. Mutta t‰ll‰ hetkell‰, kun h‰n mielettˆm‰n‰ rynt‰si
m‰ke‰ ylˆs, ymm‰rsi h‰n, ett‰ Anna oli h‰nelle rakkainta maailmassa.

-- Herra Barry, mit‰ h‰nelle on tapahtunut? l‰‰h‰tti h‰n kalpeampana
ja kiihtyneemp‰n‰ kuin tuo j‰rkev‰ ja ymm‰rt‰v‰inen Marilla oli ollut
moneen maailman aikaan.

Anna itse nosti p‰‰t‰‰n ja vastasi:

-- ƒlk‰‰ olko huolissanne, Marilla! Menin katonharjalle ja keikahdin
alas. Luulen nyrj‰ytt‰neeni nilkkani. Mutta, Marilla, olisinhan
voinut taittaa niskani. T‰ytyy n‰hd‰ joka asiassa valoisa puoli.

-- Minun olisi pit‰nyt ymm‰rt‰‰, ett‰ sin‰ keksisit jotain sen
tapaista, kun annoin sinun menn‰ kutsuihin, sanoi Marilla, joka
huolimatta keventymisen tunteestaan ei voinut luopua ‰rtyisest‰
‰‰nest‰‰n. -- Kantakaa h‰net sis‰‰n, herra Barry, ja laskekaa h‰net
sohvalle. Varjelkoon, luulenpa, ett‰ tyttˆ on pyˆrtynyt.

Se oli totta. Jalkaparassaan tuntemansa tuskan valtaamana Anna oli
vaipunut onnelliseen tiedottomuuden tilaan.

Matthew, joka kiireesti kutsuttiin vainiolta, l‰hetettiin heti
l‰‰k‰ri‰ hakemaan. T‰m‰ saapui aikanaan ja teki sen huomion, ett‰
vahinko oli suurempi kuin alussa luultiin. Annan nilkka oli murtunut.

Kun Marilla myˆhemmin illalla meni ylˆs vinttikamariin, jossa kalpeat
tytˆnkasvot erottautuivat vuoteen tyynyj‰ vasten, tervehti h‰nt‰
valittava ‰‰ni:

-- Enkˆ Marillan mielest‰ ole hyvin s‰‰litt‰v‰?

-- Se oli oma syysi, sanoi Marilla, vet‰en k‰‰rekaihtimen alas ja
sytytt‰en lampun.

-- Niin, juuri sen vuoksi teid‰n pit‰isikin minua s‰‰li‰, sanoi Anna;
juuri tuo ajatus, ett‰ se on oma syyni, saattaa kaiken tuntumaan niin
kauhean ik‰v‰lt‰. Jos olisin voinut syytt‰‰ jotakuta muuta, niin
olisi heti tuntunut melkolailla helpommalta. Mutta mit‰ Marilla itse
olisi tehnyt, jos toinen tyttˆ olisi seisonut ja kiusotellut teit‰ ja
sanonut, ett‰ ette uskaltaisi menn‰ katonharjalle?

-- Olisin antanut h‰nen kiusotella vaikka varhaiseen aamuun asti ja
itse pysynyt kiinte‰ll‰ maalla. Sellaisia hullutuksia! sanoi Marilla.

Anna huokasi.

-- Niin, kas Marillalla on sellaista sielunvoimaa!... Mutta sit‰
ei ole minulla. Tunsin, etten voinut siet‰‰ kuulla Josie Pyen
sanovan "‰h -- sin‰ et uskalla!" H‰n olisi pˆyhkeillyt ikuisesti,
jos h‰n olisi ollut oikeassa... Ja luulen saaneeni siksi tuntuvan
rangaistuksen, ettei Marillan tarvitse olla niin hirve‰n vihainen
minulle. Ei ole todellakaan lainkaan hauskaa pyˆrty‰. Ja teki kauhean
kipe‰t‰, kun tohtori asetti paikoilleen nilkkani. En voi k‰vell‰
kuuteen, seitsem‰‰n viikkoon, ja yht‰ kauan viipyy, ennenkuin saan
n‰hd‰ uuden opettajattaren. Kun voin menn‰ kouluun, ei h‰n ole en‰‰
uusi. Ja Gil-- kaikki luokalla ehtiv‰t minusta edelle... Oi, olen
sent‰‰n kovien koettelemusten alainen olento... Mutta koetan kest‰‰
kaiken urhoollisesti, kun vain Marilla ei ole minulle vihainen.

-- En toki, lapsi kulta, en ole sinulle vihainen, sanoi Marilla.
-- Sin‰ olet s‰‰litt‰v‰, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n, mutta kuten
sanottu, saat kun saatkin syytt‰‰ itse‰si. Kas niin, koeta syˆd‰
v‰h‰n illallista.

-- Nyt kaikki mielikuvitukseni tulee hyv‰‰n tarpeeseen, sanoi Anna.
-- Kuvittelen maatessani koko joukon hauskoja asioita... Mit‰ tekev‰t
ihmiset, joilla ei ole lainkaan mielikuvitusta, kun he taittavat
jalkansa, Marilla?

Annalla oli t‰ysi syy siunata leikittelev‰‰ mielikuvitustaan monta
kertaa niiden ik‰vien ja yksitoikkoisten seitsem‰n viikon aikana,
jotka nyt seurasivat. H‰n ei ollut sent‰‰n j‰tetty yksinomaan sen
varaan. H‰nell‰ oli monta, jotka tulivat h‰nt‰ tervehtim‰‰n, eik‰
ainoatakaan p‰iv‰‰ kulunut, ilman ett‰ yksi tai useampia koulutyttˆj‰
pist‰ytyi j‰tt‰m‰ss‰ h‰nelle kukkia ja kirjoja ja kertomassa h‰nelle
"tapahtumista", joita sattui Avonlean nuorisomaailmassa.

-- Kaikki ovat olleet niin yst‰v‰llisi‰ ja kilttej‰, Marilla,
huokasi Anna hyvill‰ mielin sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n ensi kerran
voi nilkuttaa lattian yli. -- Ei ole kovinkaan hauskaa olla
vuoteenomana, mutta sill‰ on kuitenkin valoisat puolensa, Marilla.
Huomaa, miten moni yst‰v‰ muistaa. Ajatelkaas, ett‰ itse pyh‰koulun
johtaja on ollut minua katsomassa, ja h‰n on tosiaankin hyvin hieno
ja yst‰v‰llinen... Kadun nyt, ett‰ olen moittinut h‰nen rukousten
lukemistapaansa. Olen varma siit‰, ett‰ h‰n tarkoittaa niit‰, vaikka
h‰nelle on tullut tavaksi lukea niit‰, ik‰‰nkuin h‰n ei tarkoittaisi.
Siit‰ tavasta h‰n kyll‰ voisi p‰‰st‰, jos h‰n vain hiukan n‰kisi
vaivaa...

H‰n kertoi minulle, mink‰laista oli, kun h‰n itse pikku
poikana taittoi jalkansa. Kuinka ihmeellist‰ on ajatella, ett‰
sunnuntaikoulun johtaja koskaan on ollut pikku poika... Niin pitk‰lle
ei riit‰ edes minunkaan mielikuvitukseni. Kun koetan ajatella h‰nt‰
poikasena, n‰en h‰net edess‰ni harmaapartaisena ja silm‰lasit
nen‰ll‰, juuri sen n‰kˆisen‰ kuin h‰n on pyh‰koulussa, vain hyvin
pienikokoisena... Mutta rouva Allania voi hyvin helposti kuvitella
pikku tytˆksi. Rouva Allan on k‰ynyt minua katsomassa nelj‰toista
kertaa. Eikˆ siit‰ kannata ylpeill‰, mit‰?... Papinrouva, jonka aika
on niin t‰p‰r‰ll‰! Ja h‰n on hyvin hauska vieras. H‰n ei koskaan
sano, ett‰ se oli oma syyni, ja ett‰ h‰n toivoo t‰m‰n olevan minulle
opetukseksi ja varotukseksi koko el‰m‰ni ajaksi... Niin sanoo aina
rouva Lynde. Myˆskin Josie Pye on ollut t‰‰ll‰. Otin h‰net vastaan
niin kohteliaasti kuin taisin, sill‰ luulen todellakin h‰nen olleen
pahoillaan siksi, ett‰ h‰n houkutteli minut ulos katonharjalle. Jos
olisin ruhjoutunut kuoliaaksi, olisi h‰nen t‰ytynyt k‰rsi‰ kauheita
omantunnontuskia koko el‰m‰ns‰ ajan...

Diana on ollut uskollinen yst‰v‰. H‰n on ollut t‰‰ll‰ joka ainoa
p‰iv‰ lohduttaakseen minua yksin‰isyydess‰ni. Mutta oi -- kuinka
iloiseksi tulen, kun saan menn‰ kouluun, sill‰ olen kuullut
kerrottavan niin paljon huvittavaa uudesta opettajattaresta. Kaikkien
tyttˆjen mielest‰ h‰n on kamalan herttainen. Diana sanoo, ett‰
h‰nell‰ on kaunis, vaalea kiharainen tukka ja sellaiset lempe‰t,
ilmehikk‰‰t silm‰t. H‰nell‰ on hyvin hienoja pukuja ja suuremmat
puhvihihat kuin kell‰‰n muulla Avonleassa. Joka toinen perjantai
h‰nell‰ on lausuntoa, jolloin jokainen saa lausua jotain tai ottaa
osaa vuorokeskusteluun. Oi, on ihastuttavaa ajatella, ett‰ saa olla
sellaisessa mukana!...

Ja joka perjantai-iltap‰iv‰, kun heill‰ ei ole lausuntoa, ottaa neiti
Stacy heid‰t kaikki mukaansa ulos mets‰‰n ja siell‰ he saavat tutkia
luontoa -- tarkastella kukkia ja sanajalkoja ja lintuja. Ja joka
toinen aamu heill‰ on puoli tuntia voimistelua ja juoksuleikkej‰.
Rouva Lynde sanoo, ettei h‰n ole koskaan n‰hnyt mokomia vehkeit‰, ja
ett‰ se on seurauksena opettajattaren virkaan ottamisesta. Mutta min‰
luulen, ett‰ sen t‰ytyy olla suunnattoman hauskaa, ja luulen myˆskin,
ett‰ tulen tapaamaan sukulaissielun neiti Stacyssa.

-- Yksi asia on varmaa, Anna, sanoi Marilla, ja se on se, ett‰ sinun
kielesi ei k‰rsinyt pienint‰k‰‰n vahinkoa sinun vieriess‰si alas
rouva Barryn katolta.




XXIV.

NEITI STACYN ILLANVIETTO.


Lokakuu oli k‰siss‰, kun Anna j‰lleen voi menn‰ kouluun -- komea
kullanpunainen lokakuu viileine aamuineen, kun laaksoja peitti
l‰pikuultava auer, joka v‰ikkyi hele‰npunaisissa ja savunsinisiss‰,
ametistin ja helmen hohteisissa vienoissa v‰rivivahduksissa.
Kastetta oli niin viljalti, ett‰ keto v‰lkkyi kuin hopeakudoksinen
kangas, ja mets‰n tiheitten runkojen v‰lille oleviin syvennyksiin
kokoontuivat kuihtuneet lehdet, jotka kahisivat kulkijan jalkojen
alla. Koivuk‰yt‰v‰ oli kuin keltainen, harveneva holvik‰yt‰v‰, ja sen
alla olevat sanajalat riippuivat hallanpanemina ja ruskeina.

Itse ilmassa oli tuoksua ja raikkautta, joka vaikutti mit‰
el‰hytt‰vimmin pikku tyttˆihin, jotka reippaina ja iloisina
sipsuttivat kouluun, ja oli todellakin hauskaa istua j‰lleen pienen
ruskean pulpetin ‰‰ress‰ Dianan rinnalla, Ruby Gillisin kanssa,
joka nyˆkk‰si k‰yt‰v‰n yli, Carrie Sloanen, joka l‰hetti pieni‰
kirjelappuja, ja Julia Bellin, joka tarjosi mit‰ herkullisinta
lakritsia. Anna huoahti syv‰‰n tyytyv‰isyydest‰ terottaessaan
kivikyn‰ns‰ ja j‰rjest‰ess‰‰n kirjanmerkkins‰ pulpetissaan. El‰m‰ oli
todellakin hyvin mielenkiintoista.

Uudessa opettajattaressa h‰n tapasi viel‰ vilpittˆm‰n ja avuliaan
yst‰v‰n. Neiti Stacy oli hilpe‰ ja miellytt‰v‰ nuori nainen, jolla
oli onnellinen kyky voittaa ja s‰ilytt‰‰ oppilastensa kiintymys sek‰
houkutella esiin heid‰n olemuksensa paras osa. Annan sielu avautui
kuin kukka t‰m‰n l‰mmitt‰v‰n ja kehitt‰v‰n vaikutuksen alaisena ja
h‰n kestitsi ihailevaa Matthew'ia ja suurempaan kriitillisyyteen
taipuvaa Marillaa mit‰ hehkuvimmilla kuvauksilla siit‰ mit‰ nyky‰‰n
tapahtui koulussa.

-- Olen aivan hurmaantunut neiti Stacyyn, Marilla. H‰nell‰ on niin
lempe‰ ja hieno k‰ytˆs- ja puhetapa ja niin miellytt‰v‰ ‰‰ni. Kun h‰n
lausuu nimeni, kuulen aivan selv‰sti, ett‰ h‰n lausuu sen a:lla
lopussa... Nyt iltap‰iv‰ll‰ olemme lausuneet runoja. Toivon, ett‰
olisitte olleet siell‰ ja kuulleet minun lausuvan "Lady Macbeth'in".
Panin koko sieluni siihen... Kun sitten menimme kotiin, sanoi Ruby
Gillis minulle, ett‰ lausuessani s‰keet:

    -- "Suureks mielit,
    Himoa sull' on kunniaan, mutt' pahuus,
    Sen k‰tyri, sulta puuttuu" --

silloin h‰nt‰ oikein v‰risytti luihin ja ytimeen saakka.

-- Tuon saat lausua minulle jonakin p‰iv‰n‰ ulkona ladossa, arveli
Matthew.

-- Sen kyll‰ teen, sanoi Anna miettiv‰isen‰, mutta tied‰n, etten tule
tekem‰‰n sit‰ yht‰ hyvin. Ei ole puoleksikaan niin innostavaa ulkona
ladossa kuin kokonaisen koululuokan edess‰, joka kuuntelee henke‰
pid‰tt‰en joka sanaa. -- Matthew'ta en varmaankaan saa v‰risem‰‰n.

-- Rouva Lynde sanoi, ett‰ h‰n v‰risi, kun h‰n perjantaina n‰ki
poikien kiipe‰v‰n korkeimpien puitten latvoihin herra Bellin m‰ell‰
noutaakseen harakanpesi‰, sanoi Marilla. -- Minua ihmetytt‰‰, ett‰
neiti Stacy antaa heille siihen luvan.

-- Tarvitsimme harakanpes‰n luonnontiedetunnilla, selitti Anna. --
Se oli sin‰ iltap‰iv‰n‰, kun retkeilimme ulkona ja pidimme tunnin
luonnonhelmassa. Siell‰ oppii niin erinomaisesti, ja neiti Stacy
selitt‰‰ kaiken niin selv‰sti. Sitten saamme kirjoittaa aineita
retkeilyist‰mme ja min‰ kirjoitan parhaiten.

-- Kuuluu kovin kerskailevalta sanoa se itse. Sen voit antaa
opettajattaresi sanoa.

-- H‰nh‰n on sen sanonut, Marilla. Ja min‰ en todellakaan ylpeile
siit‰. Kuinka voisinkaan, kun olen sellainen pˆlkkyp‰‰ geometriassa?
Mutta nyt alkaa minulle hieman valjeta siin‰kin suhteessa. Neiti
Stacy tekee sen minulle paljon ymm‰rrett‰v‰mm‰ksi. Mutta hyv‰ksi en
siin‰ tule koskaan, ja on sent‰‰n hyvin ik‰v‰‰ olla siit‰ varma...
Mutta olen hirve‰sti innostunut ainekirjoitukseen. Enimm‰kseen
neiti Stacy antaa meid‰n itse valita aiheemme, mutta ensi viikolla
meid‰n on kerrottava jostain huomattavasta henkilˆst‰. Oi, ollappa
huomattava henkilˆ ja tiet‰‰, ett‰ koululapset kirjoittavat aineita
kuoleman j‰lkeen!... Tahtoisin hyvin halusta olla kuuluisa ja
huomattava. Luulen, ett‰ suureksi tultuani menen sotaan Punaisen
ristin sisarena... Ellen mene Kongoon l‰hetyssaarnaajaksi. Mutta
siihen kaiketi vaaditaan liian monta sellaista ominaisuutta,
joita minulla ei ole... Ja joka aamu me voimistelemme tullaksemme
solakkavartaloisiksi ja edist‰‰ksemme ruuansulatusta.

-- Jos ruuansulatus t‰h‰n asti on ollut kunnossa, niin -- sanoi
Marilla halveksivaa moitetta ‰‰ness‰.

Mutta kaikki retkeilyt, kaikki lausuminen ja kaikki
voimisteluharjoitukset hupenivat pelkiksi mit‰ttˆmyyksiksi verrattuna
siihen suunnitelmaan, jonka neiti Stacy ilmaisi ihastuneille
oppilailleen marraskuussa. T‰m‰n suunnitelman mukaan kaikkien
Avonlean koululasten piti panna toimeen musikaalinen illanvietto
jonain p‰iv‰n‰ joulunpyhin‰, ja sen tuottamat tulot k‰ytett‰isiin
lipun ostamiseen koulutaloon.

Aikomus voitti kaikkien mieltymyksen, ja alettiin heti harjoittaa
ohjelman eri numeroita. Ja kaikista tulevista avustajista ei kukaan
ollut niin innokas ja uuttera kuin Anna Shirley, joka syd‰men
pohjasta antautui puuhaan.

Mutta kotona Marilla nurisi.

-- Mit‰p‰ hyˆdytt‰‰ teid‰n ahtaa p‰‰nne t‰yteen tyhj‰np‰iv‰isi‰
joutavuuksia ja riist‰‰ niin paljon aikaa l‰ksyilt‰nne? En hyv‰ksy
sit‰, ett‰ lapset saavat esiinty‰ julkisesti. Se tekee heid‰t vain
turhamaisiksi ja nen‰kk‰iksi ja vetelehtimishaluisiksi.

-- Mutta ajatelkaa hyv‰‰ tarkoitusta! pyysi Anna. -- Lippu tulee yh‰
enemm‰n el‰hytt‰m‰‰n is‰nmaanrakkauttamme, Marilla.

-- No kyll‰ kai! Is‰nmaanrakkaus on kai viimeinen, mik‰ teill‰ on
ajatuksissanne. Te katsotte vain, ett‰ teill‰ on hauskaa.

-- Niin, onhan kaiketi hyv‰, jos voi yhdist‰‰ is‰nmaanrakkauden
ja hauskuuden! Ajatelkaas, mik‰ hieno illanvietto siit‰ tulee!
Meill‰ tulee olemaan kuusi kuoroa, ja Diana ja min‰ esit‰mme
yksinlaulua. Min‰ olen mukana kahdessa vuorokeskustelussa ja
"Keijukaiskuningattaressa". Oh, olen niin peloissani, ett‰
sotkeudun... Ja kaikkein viimeksi meill‰ on kuvaelma "Usko, Toivo ja
Rakkaus". Siin‰ esiinnymme Diana ja Ruby ja min‰, kaikki valkeisiin
puettuina ja hiukset hajalla. Min‰ olen Toivo, ristiin liitetyin
k‰sin -- n‰in -- ja ylˆsp‰in suunnatuin katsein. Harjoittelen osiani
vintin s‰iliˆss‰. ƒlk‰‰ s‰ik‰ht‰kˆ jos kuulette minun huokailevan
ja ‰hkyv‰n! Er‰‰ss‰ osassani minun t‰ytyy ‰hky‰ ja voivotella aivan
syd‰nt‰s‰rkev‰sti, ja sit‰ on vaikea tehd‰ oikein taiteellisesti,
Marilla.

Josie Pye on loukkaantunut siksi, ettei h‰n saanut ruveta
keijukaiskuningattareksi. Mutta seh‰n olisi ollut naurettavaa, sill‰
kukapa olisi kuullut puhuttavan keijukaiskuningattaresta, joka olisi
niin paksu kuin Josie? Keijukaiskuningattarien t‰ytyy olla solakoita.
Jane Andrews esitt‰‰ kuningatarta, ja min‰ tulen olemaan yksi h‰nen
neidoistaan. Josie sanoo, ett‰ punatukkainen keijukainen on yht‰
hullunkurinen kuin paksukin, mutta min‰ asetun sellaisten lorujen
yl‰puolelle... Min‰ saan valkoisen ruususeppeleen p‰‰h‰ni, ja Ruby
Gillis lainaa minulle matalat kenk‰ns‰, koska minulla itsell‰ni ei
ole sellaisia. Keijukaisilla t‰ytyy tietysti olla puolikeng‰t. Eih‰n
voi kuvitella keijukaista varsikengiss‰, vai mit‰? Kaikkein v‰hiten
k‰rkisuojuksilla varustetuissa.

Koristamme salin havunoksilla ja kuusikˆynnˆksill‰, joihin pistelemme
punaisia silkkipaperiruusuja. Ja kun katselijat ovat kokoontuneet,
marssimme kaikki kaksittain sis‰‰n Emma Whiten soittaessa marssia
uruilla. Niin, Marilla, tied‰n kyll‰, ettette iloitse puoliksikaan
niin paljon kuin min‰ siit‰, mutta ettekˆ sent‰‰n toivo, ett‰ teid‰n
pikku Annanne kunnostautuu?

-- Toivon, ett‰ esiinnyt s‰‰dyllisesti ja soveliaasti. Olen syd‰meni
pohjasta hyvill‰ni, kun kaikki t‰m‰ touhu viimeinkin on ohi ja
sin‰ kykenet asettumaan j‰rkev‰‰n tyˆhˆn. Mihin sin‰ nyt luulet
kelpaavasi, p‰‰ t‰ynn‰ vuorokeskusteluja ja kuvaelmia ja ‰hkymisi‰?
Ja mit‰ kieleesi tulee, niin on kerrassaan ihme, ettei se kulu
loppuun.

Anna huokasi ja l‰hti ulos pihamaalle, jossa uusikuu loisti omenan
vihre‰ll‰ l‰ntiselt‰ taivaalta lehdettˆmien poppelin oksien lomitse
ja Matthew paraillaan pieni puita. Anna istuutui er‰‰lle kannolle ja
alkoi j‰lleen selostaa tulevaa illanviettoa, varmana siit‰, ett‰ h‰n
ainakin h‰ness‰ tapaisi osaaottavan ja huvitetun kuulijan.

-- Niin paljon voin ymm‰rt‰‰, ett‰ siit‰ tulee oikein hienon hieno
illanvietto, ja sin‰ tulet kyll‰ kunnostautumaan, sanoi Matthew ja
hymyili vilkkaille ja ilmehikk‰ille pikku kasvoille.

Anna hymyili takaisin h‰nelle. N‰m‰ molemmat olivat mit‰ parhaimmat
yst‰v‰t, ja Matthew ylisti usein onnellista t‰hte‰ns‰ siit‰, ettei
h‰nen tarvinnut puuttua tytˆn kasvatukseen. Se oli yksinomaan
Marillan hartioilla; jos h‰nell‰ olisi ollut jotain tekemist‰ sen
suhteen, olisi syntynyt alituisia ristiriitoja h‰nen tunteittensa
ja velvollisuudentunteessa v‰lill‰.

Niinkuin asia nyt oli, oli h‰nell‰ vapaat k‰det "hemmottelemaan
piloille" Anna -- sanamuoto oli Marillan -- mik‰li h‰nt‰ miellytti.
Mutta sill‰ tavoin tuli kuitenkin yll‰pidetyksi er‰‰nlainen
edullinen tasapaino -- v‰h‰inen, olkoonpa vain ep‰p‰tev‰kin "kiitos"
tekee joskus yht‰ hyv‰‰ kuin pitk‰ moraalisaarna.




XXV.

MATTHEW TEKEE ERƒƒN HUOMION.


Matthew oli vaipunut ajatuksiinsa. H‰n oli tullut keittiˆˆn kolean
joulukuun illan h‰m‰rt‰ess‰ ja oli istuutunut nurkkaan halkolaatikon
viereen riisuakseen jalastaan raskaat saappaansa, tiet‰m‰tt‰,
ett‰ Anna ja muutamat h‰nen toverinsa paraillaan harjoittelivat
"Keijukaiskuningatarta" salissa.

Hetken kuluttua koko joukko tuli eteiseen ja kokoontui sitten
keittiˆˆn, iloisesti pakisten ja nauraen. Tytˆt eiv‰t n‰hneet
Matthew'ta, joka kainosti vet‰ytyi varjoon halkolaatikon taakse
toisessa k‰dess‰ saapas ja toisessa saapaspihti, ja h‰n katseli heit‰
salaa niiden kymmenen minutin ajan, jotka he k‰yttiv‰t pannakseen
ylleen p‰‰llysnuttunsa ja lakkinsa ja puhuakseen yhteen ‰‰neen
tulevasta illanvietosta.

Anna seisoi heid‰n joukossaan, kirkassilm‰isen‰ ja terhakkana kuten
ainakin, mutta Matthew huomasi yht‰kki‰, ett‰ h‰n jossain suhteessa
oli erilainen kuin kaikki h‰nen toverinsa. Ja Matthew'n mielt‰
pahoitti er‰s tosiasia, se nimitt‰in, ett‰ h‰nest‰ n‰ytti silt‰
kuin t‰m‰ erilaisuus ei olisi niinkuin pit‰isi olla. Annalla oli
‰lykk‰‰mm‰t kasvot, suuremmat ja loistavammat silm‰t ja hienommat
piirteet kuin muilla; yksinp‰ ujo, hoksaamaton Matthew'kin oli pannut
t‰m‰n merkille. Mutta sill‰ erilaisuudella, jonka h‰n ‰sken oli
havainnut, ei ollut mit‰‰n tekemist‰ t‰m‰n kanssa. Mit‰ se siis oli?

Matthew'ta vaivasi t‰m‰ kysymys kauan senj‰lkeen kun tytˆt k‰si
k‰dess‰ olivat vaeltaneet pitk‰‰, kovaksi j‰‰tynytt‰ oikotiet‰ pitkin
ja Anna oli k‰ynyt istumaan l‰ksyjens‰ ‰‰reen. H‰n ei voinut j‰tt‰‰
sit‰ Marillan harkittavaksi, joka, siit‰ h‰n oli varma, vain nauraisi
pilkallisesti ja vastaisi, ett‰ ainoa ero, mink‰ h‰n n‰ki Annan ja
muiden tyttˆjen v‰lill‰ oli se, ett‰ n‰m‰ joskus vaikenivat, Anna
sit‰vastoin ei milloinkaan. Ja ilman sit‰ apua, sen Matthew tunsi,
tulisi h‰n hyvin toimeen.

Sin‰ iltana h‰nen t‰ytyi turvautua piippuunsa voidakseen perinpohjin
syventy‰ probleemin ratkaisuun, ja Marilla katseli tupruavia
savupilvi‰ kaikkea muuta kuin lempein silmin. Tunnin kest‰neen
polttamisen ja ankaran ajatustyˆn j‰lkeen oli Matthew p‰‰ssyt
arvoituksen perille, Annalla oli erilainen puku kuin toisilla
tytˆill‰!

Mit‰ enemm‰n Matthew pohti asiaa, sit‰ lujemmin h‰n tuli vakuutetuksi
siit‰, ettei Anna koskaan ollut samoin puettu kuin muut tytˆt
-- ei koskaan siit‰ pit‰en, kun h‰n oli tullut Vihervaaralle.
Marilla antoi h‰nen k‰ytt‰‰ yksinkertaisia, tummia pukuja, kaikki
saman muuttumattoman kaavan mukaan leikattuja. Matthew'lla oli
ep‰m‰‰r‰inen aavistus siit‰, ett‰ puvut voivat olla muodikkaita tai
ep‰muodikkaita, ja ett‰ se monellekin oli hyvin t‰rke‰ asia, mutta
h‰n oli aivan varma siit‰, ett‰ Annan hihat eiv‰t olleet saman
n‰kˆiset kuin toisten tyttˆjen hihat. H‰n palautti muistiinsa sen
pikkutyttˆjoukon, jonka h‰n oli n‰hnyt h‰nen ymp‰rill‰‰n edellisen‰
iltana -- kaikki niin hauskasti ja iloisesti puettuina punaisiin
tai sinisiin, vaaleanpunaisiin tai valkoisiin puseroihin, -- ja h‰n
ihmetteli, miksi Marilla aina k‰ytti niin ik‰vi‰ ja yksitoikkoisia
puvunmalleja.

Tietysti se oli parasta... Marillahan oli tytˆn kasvattaja, ja
Marilla tiesi kyll‰, mit‰ teki. Luultavasti h‰nell‰ oli hyv‰t ja mit‰
hyv‰ksytt‰vimm‰t syyns‰. Mutta mit‰h‰n vahinkoa oikeastaan voisi olla
siit‰, jos tytˆll‰ olisi yksi ainoa vaalea ja siev‰ puku -- jotain
siihen suuntaan kuin Diana Barrylla aina oli yll‰‰n?...

Matthew p‰‰tti antaa h‰nelle sellaisen; sit‰h‰n ei kaiketi voinut
leimata sopimattomaksi sekaantumiseksi asioihin, jotka eiv‰t h‰nt‰
liikuttaneet?... Oli en‰‰ noin kaksi viikkoa jouluun. Siev‰ puku
sopisi mainiosti joululahjaksi. Matthew pani tyytyv‰isesti huokaisten
piippunsa pois ja meni huoneeseensa paneutuakseen pitk‰kseen,
Marillan avatessa kaikki ovet ja ikkunat tuulettaakseen talon.

Kun Matthew oli nukkunut "asian p‰‰lle", tuli h‰n tuohon ei
niink‰‰n hullumpaan tulokseen, ett‰ vain nainen kykeni ottamaan
teht‰v‰kseen tuon vastuunalaisen pukukankaan oston. Marilla ei
voinut tulla kysymykseen. H‰nen veljell‰‰n oli varma tunne siit‰,
ett‰ h‰n heti heitt‰isi h‰nelle kylm‰‰ vett‰ niskaan ja pilaisi
koko h‰nen suunnitelmansa. J‰lell‰ oli siis vain rouva Lyndc, sill‰
ikimaailmassa ei Matthew olisi uskaltanut pyyt‰‰ milt‰‰n muulta
Avonlean naispuoliselta asukkaalta neuvoa. H‰n meni siis rouva
Lynden luo, ja t‰m‰ kunnon nainen kohotti heti painavan taakan h‰nen
hartioiltaan.

-- Valitako Annalle puku joululahjaksi? Sen kyll‰ teen. Huomenna
menen joka tapauksessa Carmodyyn, ja silloin toimitan asian. Onko
teill‰ mit‰‰n erikoistoivomusta v‰riin ja kankaan laatuun n‰hden?
Eikˆ? No niin, silloin menettelen oman makuni mukaan. Luulen, ett‰
joku kauniin sammalvihre‰ sopisi Annalle, ja William Blairille on
juuri saapunut uutta silkinsekaista kangasta, joka on sangen siisti‰.
Ehk‰ mieluimmin haluaisitte, ett‰ min‰ neuloisinkin sen h‰nelle?
Jos Marilla tekisi sen, saisi Anna luultavasti vihi‰ asiasta ennen
aikojaan, niin ett‰ yll‰tys menisi tyhjiin. Niin, neulon sen siis. Ei
toki -- ei siit‰ ole mit‰‰n vaivaa. Min‰ pid‰n neulomisesta. Laitan
sen sellaisen, ett‰ se sopii veljentytt‰relleni Jenny Gillisille,
sill‰ h‰n ja Anna ovat pilkulleen samankaltaisia vartaloltaan.

-- Niin, seh‰n on kauhean yst‰v‰llist‰, sanoi Matthew. -- Mutta nyt
on asianlaita siten -- niin, en oikein tied‰ -- mutta olisi hauskaa,
jos... Hm, nyky‰‰n kai ne laittavat hihat hieman toisenlaisiksi kuin
ennen maailmassa... Ellei olisi liian paljon pyydetty -- voisiko
k‰yd‰ p‰ins‰ laittaa ne uudella tavalla?

-- Ahaa, puhvihihat! Kyll‰h‰n toki! Teid‰n ei tarvitse olla
huolissanne, Matthew. Ompelen ne kaikkein viimeisen muodin mukaan,
lupasi hyv‰ rouva Lynde.

Itsekseen h‰n sanoi Matthew'n menty‰:

-- On oikein hauska n‰hd‰ tuo pikku tyllerˆinen kerrankin siistiss‰
puvussa. Sellaisena kuin Marilla h‰net vaatettaa, n‰ytt‰‰ h‰n
kerrassaan naurettavalta, siit‰ ei ole ep‰ilyst‰k‰‰n, ja minulla on
varmaankin kymmenen kertaa pyˆrinyt kielenp‰‰ss‰ sanoa se h‰nelle.
Mutta olen pit‰nyt suuni kiinni, sill‰ n‰en kyll‰, ett‰ Marilla ei
tahdo mit‰‰n neuvoja, ja ett‰ h‰n kuvittelee tiet‰v‰ns‰ enemm‰n
lastenkasvatuksesta kuin min‰, vaikkei h‰nell‰ koskaan ole ollut
miest‰ eik‰ tenavia. Luulen, ett‰ h‰nen tarkoituksensa on kasvattaa
Anna nˆyryyteen her‰tt‰m‰ll‰ kateutta ja tyytym‰ttˆmyytt‰ h‰nen
mieless‰‰n. Olen vakuutettu siit‰, ett‰ tytˆn t‰ytyy huomata ero
omien ja toveriensa pukujen v‰lill‰. Ja ajatella, ett‰ Matthew vanhus
on pannut sen merkille!... Tuo mies n‰ytt‰‰ nyt her‰nneen nukuttuaan
kuusikymment‰ vuotta.

Niiden molempien viikkojen aikana, jotka nyt seurasivat, ymm‰rsi
Marilla, ett‰ veljell‰ oli jotain erityist‰ mieless‰, mutta mit‰ se
oli, ei h‰n voinut saada selville ennenkuin jouluiltana, jolloin
rouva Lynde ilmestyi tuomaan pukua. Marilla ei n‰ytt‰nyt olevan
juuri mill‰ns‰k‰‰n, vaikkakin on luultavaa, ett‰ h‰n jonkinlaisella
ep‰luulolla kuunteli rouva Lynden diplomaattista selityst‰, ett‰ h‰n
oli ommellut puvun, siksi ett‰ Matthew oli pel‰nnyt Annan saavan
vihi‰ yll‰tyksest‰, jos Marilla itse ryhtyisi neulomispuuhaan.

-- Vai niin, sent‰hden siis Matthew on ollut niin salaper‰isen
n‰kˆinen ja naureskellut itsekseen parin viimeisen viikon aikana,
sanoi h‰n hieman v‰kin‰isesti, mutta ei ep‰yst‰v‰llisesti. -- Tiesin
kyll‰, ett‰ h‰nell‰ oli jokin p‰‰h‰npisto... Niin, minun mielest‰ni
Anna ei kyll‰k‰‰n olisi tarvinnut useampia pukuja. Ompelin h‰nelle
kolme kappaletta l‰mpimi‰, kest‰vi‰ ja k‰yt‰nnˆllisi‰ pukuja nyt
syksyll‰, ja se mik‰ siit‰ menee yli, on totisesti tarpeetonta.
Nuo hihathan viev‰t niin paljon kangasta, ett‰ se olisi voinut
riitt‰‰ kokonaiseksi miehustaksi... Sin‰ vain annat virikett‰ Annan
turhamaisuudelle, Matthew, ja h‰n on jo nytkin niin turhamainen
kuin riikinkukko. No niin, nyt h‰n kai viimeinkin on tyytyv‰inen --
tied‰n h‰nen kaihonneen ja kaivanneen noita typeri‰ hihoja siit‰
asti kuin h‰n tuli t‰nne, vaikkei h‰n koskaan ole niist‰ puhunut.
Puhvit ovat tulleet viel‰ suuremmiksi sen j‰lkeen -- ihmiseth‰n ovat
hulluja... Nyt ne jo ovat aivan kuin ilmapalloja, ensi vuonna saavat
ne, joilla on sellaiset, kulkea ovesta sis‰‰n sivuttain...

Jouluaaton aamu koitti yli kauniin, valkoisen maailman. Joulukuu oli
ollut hyvin lauha, ja oli odotettu viheri‰‰ ja "r‰nt‰ist‰" joulua.
Mutta juuri jouluaaton edellisen‰ yˆn‰ pakasti ja satoi lunta siksi
paljon ett‰ Avonlea sai kokonaan toisen ulkon‰ˆn.

Anna tirkisteli ihastunein katsein ulos kuuraisesta p‰‰tyikkunastaan.
Hongat tuolla "kummitusmets‰ss‰" olivat ihmeellisesti v‰lkkyilev‰n
huurteen verhoamina; koivut ja mets‰kirsikkapuut olivat huikaisevan
valkeassa puvussa, ja peltojen kynnetyt vaot olivat ik‰‰nkuin
j‰‰tyneen meren j‰hmettyneit‰ laineita. Puhdas, viile‰ ilma oli niin
kevytt‰ ja virkist‰v‰‰ hengitt‰‰.

Anna juoksi rappusia pitkin ja lauloi, niin ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ raikui
l‰pi koko talon:

-- Hauskaa joulua, Marilla! Hauskaa joulua, Matthew! Niinp‰ saimme
lopultakin valkoisen joulun, ja min‰ olen niin iloinen, niin iloinen!
Valkoinen joulun t‰ytyy olla -- ei viheri‰! Se ei muuten olekaan
viheri‰ -- se on vain samean ja sotkuisen ruskea ja harmaa... Miksi
ihmiset sanovat sit‰ viheri‰ksi? Ei -- mutta -- Matthew, saanko min‰
tuon? Oi!...

Matthew oli kˆmpelˆsti purkanut puvun paperik‰‰reest‰ ja kurkotti
sit‰ luoden anteeksipyyt‰v‰n katseen sisareensa. Marilla oli
olevinaan kokonaan kiinni teekannun t‰ytt‰mispuuhassa, mutta toisesta
silm‰nurkastaan h‰n tirkisti sangen suurella mielenkiinnolla,
mit‰ tapahtui. Anna otti puvun ja katseli sit‰ kunnioittavan
hiljaisuuden vallitessa. Oi, miten se oli soma -- pehme‰t‰,
sammalvihre‰‰ kangasta, jolla on vieh‰tt‰v‰ silkin hohde, hameessa
mit‰ siroimmat rimsut ja laskokset ja miehusta kurottuna mit‰
herttaisimmin ja viimeisen muodin mukaisesti, kaulantiess‰ pieni
tuuhea valkea pitsirˆyhelˆ. Mutta hihat -- ne olivat parasta kaikista
ja kruunasivat arvokkaasti teoksen! Pitk‰t, kiinte‰t kalvokkaat
ulottuivat kyyn‰rp‰ihin saakka, ja niitten yli laskeutui kaksi ihanaa
puhvia, joita keskelt‰ jakoivat kapeat vannikkeet ja sammal vihre‰st‰
silkkinauhasta tehdyt ruusukkeet...

-- Sen on m‰‰r‰ olla sinun joululahjasi, Anna, sanoi Matthew
h‰mill‰‰n. -- Mutta -- mutta -- mik‰ sinun on, Anna? Etkˆ pid‰ siit‰?

Sill‰ Annan silm‰t olivat ‰kki‰ t‰yttyneet kyynelill‰.

-- Pid‰nkˆ siit‰! Oi, Matthew! -- Anna ripusti puvun tuolille ja
risti k‰tens‰. -- Seh‰n on suorastaan lumoava! Oi, koskaan en voi
teit‰ kylliksi kiitt‰‰! Kas, tuollaiset hihat! Minusta tuntuu aivan
silt‰ kuin t‰m‰ olisi onnellista unta!...

-- No -- syˆd‰‰n nyt sent‰‰n aamiaista, keskeytti Marilla. -- Sanon
suoraan, Anna, ett‰ minun mielest‰ni et lainkaan ollut tuon puvun
tarpeessa, mutta kun nyt kerran Matthew on hankkinut sen sinulle,
niin voit nyt nauttia siit‰ terveydeksesi ja varoa sit‰ huolella.
T‰ss‰ on lettinauha, jonka rouva Lynde pyysi sinulle antamaan. Se on
viheri‰, niin ett‰ se muka sopisi pukuun. Hm, kaikkea t‰ss‰ viel‰!...
Tule nyt, niin istuudumme pˆyt‰‰n.

-- En k‰sit‰ kuinka voin syˆd‰ mit‰‰n aamiaista, sanoi ilosta
s‰teilev‰ Anna. -- Aamiainen on jotain niin proosallista t‰llaisena
j‰nnitt‰v‰n‰ hetken‰. Antakaa minun ennemminkin ravita silmi‰ni uuden
pukuni katselemisella. Olen niin iloinen siit‰, ett‰ puhvihihat yh‰
edelleen ovat muodissa. Minulla oli ik‰‰nkuin sellainen tunne, etten
koskaan jaksaisi sulattaa sit‰, jos ne joutuisivat pois muodista,
ennenkuin olisin ehtinyt saada sen mallisen puvun... En olisi koskaan
voinut tuntea olevani oikein tyytyv‰inen ja iloinen. Ja rouva Lynde
teki hyvin kiltisti antaessaan minulle sammalvihre‰n lettinauhan.
Tunnen, ett‰ minun vastaisuudessa aina t‰ytyy olla oikein kiltti ja
hyv‰ tyttˆ.

Se ei suinkaan aina ole niink‰‰n helppoa, mutta t‰st‰ l‰htien yrit‰n
enemm‰n kuin ennen...

Kun proosallinen aamiainen oli saatu pois tielt‰, ilmestyi Diana
portaalle lumisen tˆyr‰n alapuolelle, jota vasten h‰n hyvin koreana
loisti pitk‰ss‰ kirsikanpunaisessa nutussaan. Anna lensi pitkin
polkua h‰nt‰ vastaan.

-- Hauskaa joulua, Diana! Oi, mink‰lainen joulu, niin ihmeen ihana!
Ja minulla on n‰ytett‰v‰n‰ sinulle jotain ihan hurmaavaa. Matthew on
antanut minulle mit‰ sievimm‰n puvun, jossa on sellaiset hihat! En
koskaan el‰m‰ss‰ni ole voinut kuvailla mieless‰ni mit‰‰n kauniimpaa!

-- Ja minulla on sinulle viel‰ jotain, huusi Diana aivan
heng‰styneen‰. -- Katsoppas -- t‰m‰n laatikon sin‰ saat! Josephine
t‰ti on l‰hett‰nyt meille suuren laatikon t‰ynn‰ tavaraa, ja t‰m‰ on
sinulle! Minun oli m‰‰r‰ juosta tuomaan se sinulle eilen illalla,
mutta siit‰ ei tullut mit‰‰n ennen pime‰n tuloa, ja siihen aikaan
p‰iv‰st‰ en miss‰‰n tapauksessa kulje mielell‰ni kummitusmets‰n
l‰pi...

Anna aukaisi laatikon ja kurkisti siihen. Ylimp‰n‰ oli kortti,
jossa oli kirjoitus: "Anna tytˆlle. Hauskaa joulua!" ja sitten
n‰kyi pari mit‰ somimpia vuohennahkakenki‰, joita koristivat mustat
silkkiruusukkeet ja kiilt‰v‰t soljet.

-- Oi!... sanoi Anna. -- Diana, t‰m‰ on liikaa. T‰m‰n t‰ytyy olla
unta...

-- Min‰ sanon sit‰ sallimuksen johdatukseksi, sanoi Diana. -- Nyt
p‰‰set lainaamasta Rubyn kenki‰, ja se oli oikea hyv‰ tyˆ, sill‰ ne
ovat kahta numeroa liian suuret sinulle, ja olisi kauheata kuulla
keijukaisen tulla koluuttavan liian suurissa kengiss‰. Josie Pye
riemuitsisi...

Kaikki Avonlean koululaiset olivat t‰n‰ p‰iv‰n‰ kuumeen tapaisessa
j‰nnityksess‰, sill‰ juhlasali piti koristettaman ja viimeinen suuri
kenraaliharjoitus pidett‰m‰‰n.

Niin sitten koko juttu suoritettiin illalla suurella menestyksell‰.
Pieni sali oli t‰pˆsen t‰ynn‰ ihmisi‰, ja kaikki esiintyj‰t hoitivat
osansa erinomaisesti. Mutta s‰teilev‰ t‰hti kaikkien suurempien ja
pienempien valojen joukossa oli Anna Shirley, ja sit‰ ei tohtinut
edes viheri‰ kateuskaan Josie Pyen hahmossa kielt‰‰.

-- Oi, eikˆ olekin ollut hurmaava ilta, huokasi Anna, kun kaikki oli
ohi ja h‰n ja Diana kulkivat kotiin yhdess‰ tumman t‰htitaivaan alla.

-- Kyll‰, kaikki n‰ytt‰‰ menneen hyvin, sanoi k‰yt‰nnˆllinen
Diana. -- Olemme varmasti saaneet kokoon kokonaista kymmenen
dollaria. Ajatteles, ett‰ pastori aikoo l‰hett‰‰ siit‰ ilmoituksen
Charlottetownin sanomalehtiin.

-- Oi, Diana, saammeko todellakin n‰hd‰ nimemme painettuina! Minua
ihan vihlaisee, kun ajattelen sit‰... Yksinlaulunumerosi esitit
mainiosti, Diana. Tunsin itseni viel‰ ylpe‰mm‰ksi kuin sin‰, kun he
taputtivat ja tahtoivat sinun laulamaan sen viel‰ uudelleen. Sanoin
itsekseni: "minun omaa yst‰v‰t‰rt‰ni t‰ss‰ n‰in kunnioitetaan."

-- Ent‰s sitten sinun lausuntonumerosi, Anna! Heh‰n taputtivat
niin, ett‰ katto olisi voinut pudota. Surullinen kohta oli aivan
yksinkertaisesti valtava.

-- Oi, kuinka pelk‰sin, Diana! En tied‰, kuinka tulin korokkeelle,
kun pastori huusi nimeni. Minusta tuntui silt‰ kuin miljoona silm‰‰
olisi katselleet minua ja suoraan l‰vitseni, ja tovin aikaa oli kuin
‰‰neni aivan tukahtuisi... Mutta sitten ajattelin kauniita uusia
puhvihihojani, ja silloin rohkeus palasi. Ajattelin, Diana, ett‰
minun t‰ytyi osoittautua sellaisten puhvihihojen arvoiseksi... Ja
niin heitt‰ydyin kuolemaa halveksuen suoraan asiaan, ja tuntui silt‰
kuin oma ‰‰neni olisi tullut jostakin hyvin et‰‰lt‰. Oli toki onni,
ett‰ olin harjoitellut siksi paljon vintin s‰iliˆss‰, sill‰ muuten
olisi k‰ynyt ihan hullusti... ƒhkyinkˆ hyvin?

-- Sin‰ ‰hkyit hienosti, vakuutti Diana.

-- N‰in vanhan rouva Sloanen pyyhkiv‰n kyyneli‰‰n istuessani
paikalleni. Ajattelehan toki, ett‰ voi liikuttaa jonkun syd‰nt‰!...

-- Oh, miten poikien vuorokeskustelu oli mainio, sanoi Diana. --
Gilbert Blythe oli suorastaan suuremmoinen. Anna, minun mielest‰ni
sin‰ sent‰‰n kohtelet hyvin pahoin Gil'i‰. Odotahan, niin saat
kuulla. Kiiruhtaessasi alas korokkeelta keijukaiskuningatar-kuvaelman
j‰lkeen pudotit yhden niist‰ ruusuista, joita sinulla oli tukassasi.
N‰in, kuinka Gil otti sen maasta ja pisti povitaskuunsa. Siin‰
kuulet! Sinua, joka olet niin romanttinen, tuollainen kai miellytt‰‰.

-- Minulle on aivan samantekev‰‰, mit‰ tuo henkilˆ tekee, sanoi Anna
kopeasti. -- En koskaan tuhlaa h‰neen ajatustakaan, Diana, sen vain
tahdon sinulle sanoa.

Sin‰ iltana istuivat Marilla ja Matthew -- viimemainittu ei ollut
ottanut osaa mihink‰‰n "illanviettoon" kahteenkymmeneen vuoteen -- ja
pakinoivat kesken‰‰n keittiˆn takan ‰‰ress‰ Annan menty‰ huoneeseensa
levolle.

-- No, Anna tyttˆmme hoiti asiansa yht‰ hyvin kuin kuka muu tahansa,
luulisin, sanoi Matthew ylpe‰n‰.

-- Sen h‰n kyll‰ teki, tunnusti Marilla. -- H‰n on lahjakas tyttˆ,
Matthew. Ja kuinka hauskan n‰kˆinen h‰n oli! Vaatteet vaikuttavat
sent‰‰n osaltaan nekin... Niin, min‰ en kyll‰k‰‰n ole iloinnut koko
t‰st‰ touhusta, mutta ei siin‰ sent‰‰n ole tainnut olla mit‰‰n
pahaakaan... Nuorison tarvinnee kai v‰h‰n huvitella... Niin, Annasta
olen joka tapauksessa ollut t‰n‰ iltana ylpe‰, vaikka en koskaan aio
hiiskua h‰nelle sanaakaan siit‰.

-- Min‰ myˆskin olin h‰nest‰ ylpe‰, mutta min‰ sanoin sen h‰nelle
suoraan, min‰, ennenkuin h‰n meni huoneeseensa, sanoi Matthew. --
Meid‰n on kai katsottava, miten j‰rjest‰mme h‰nen el‰m‰ns‰ ennemmin
tai myˆhemmin, Marilla. H‰n n‰ytt‰‰ tarvitsevan ajan mittaan jotain
enemm‰n kuin Avonlean koulua.

-- Sit‰ enn‰t‰mme kyll‰ aikanaan tuumia, sanoi Marilla. H‰n t‰ytt‰‰
vasta kolmetoista maaliskuussa. Vaikka t‰n‰ iltana huomasin, ett‰ h‰n
alkaa kasvaa oikein suureksi tytˆksi. Rouva Lynde on tehnyt hameen
tuuman verran liian pitk‰n -- siksi tyttˆkin n‰ytt‰‰ pitemm‰lt‰.
H‰nell‰ on helppo oppia, ja min‰ luulisin, ett‰ parasta, mit‰ voimme
tehd‰, on antaa h‰nen yritt‰‰ seminaariin. Mutta siit‰h‰n meid‰n ei
viel‰ ole tarvis puhua vuoteen tai pariin.

-- Niinkuin tahdot, mutta sen ajatteleminen ei vahingoita, arveli
Matthew. -- Tuollaiset suunnitelmat kypsyv‰t paljon paremmin, mit‰
enemm‰n niit‰ pohtii.




XXVI.

ANNAN AINE.


Talvi kului tasaista kulkuaan. Se oli tavattoman lauha ja niin
v‰h‰luminen, ett‰ Anna ja Diana melkein joka p‰iv‰ voivat kulkea
koivuk‰yt‰v‰‰ pitkin kouluun. Annan syntym‰p‰iv‰n‰ he kulkivat
sit‰ pitkin kevein askelin, pit‰en silm‰t ja korvat avoimina
loruillessaan, sill‰ neiti Stacy oli sanonut, ett‰ heid‰n piakkoin
pit‰isi kirjoittaa aine "Talvella mets‰ss‰", ja sen vuoksi heid‰n
luonnollisesti piti "koota vaikutelmia" ja tehd‰ havaintoja itse
paikalla.

-- Ajatteles, Diana, ett‰ min‰ t‰yt‰n t‰n‰‰n kolmetoista, sanoi
Anna, ‰‰ness‰ miltei kunnioittava s‰vy. Voin tuskin saada p‰‰h‰ni,
ett‰ olen toisella tusinalla... Her‰tess‰ni aamulla arvelin,
ett‰ kaiken pit‰isi olla ik‰‰nkuin toisin... Sin‰h‰n olet ollut
kolmetoistavuotias jo kaksi kuukautta, joten lienet p‰‰ssyt tuosta
ensim‰isest‰, ihmeellisest‰ tunteesta... Ajatteles, kahden vuoden
kuluttua min‰ tulen oikein t‰ysikasvuiseksi! On ihana asia tiet‰‰,
ett‰ silloin voi k‰ytt‰‰ miten suuria sanoja tahansa ilman ett‰
ihmiset nauravat.

-- Nelj‰n vuoden kuluttua voimme laittaa tukkamme ylˆs, sanoi Diana.
-- Alice Bell on vain kuusitoistavuotias ja k‰y tukka ylh‰‰ll‰,
mutta minun mielest‰ni se on naurettavaa. Min‰ odotan, kunnes t‰yt‰n
seitsem‰ntoista.

-- Jos minulla olisi Alice Bellin kˆyrynen‰, niin... Ai, nyt olin
sanomaisillani jotain ilke‰t‰, ja kuten tied‰t, pid‰n nyky‰‰n
herttaista rouva Allania esikuvanani. Lis‰ksi vertasin Alicen nen‰‰
omaani, ja siin‰ tein turhamaisesti. Pelk‰‰n ajattelevani liian paljon
nen‰‰ni senj‰lkeen kun joku kauan sitten sanoi, ett‰ se oli oikein
laatuunk‰yp‰, kun ei sen ymp‰rill‰ vain olisi ollut niin paljon
kesakkoja... Mutta se ei kai liioin ole nen‰n vika. Oi, Diana,
katsoppas, tuolla on kaniini! Sen voi aina mainita aineessa.
Minun mielest‰ni mets‰t todellakin ovat yht‰ ihania talvella kuin
kes‰ll‰kin Ne ovat valkeita ja ‰‰nettˆmi‰, ik‰‰nkuin lep‰isiv‰t
nukuksissa ja n‰kisiv‰t kauniita unia.

-- Niin, siit‰ aineesta en ole niin peloissani, kun se tulee, huokasi
Diana. -- Suoriudun kyll‰ mets‰st‰, mutta se aine, joka meid‰n on
j‰tett‰v‰ maanantaina, on hirve‰. Kuinka neiti Stacy voi vaatia meit‰
itse keksim‰‰n ja sommittelemaan kertomuksen?

-- Oh, se nyt ei liene mik‰‰n vaikea temppu, sanoi Anna.

-- Niin, sen kyll‰ kelpaa, jolla on mielikuvitusta, sanoi Diana --
Mutta mit‰ sin‰ tekisit, jos olisit syntynyt ilman sit‰? Sinulla on
kai aineesi jo valmiina, arvaan min‰?

Anna nyˆkk‰si, innokkaasti ponnistellen ollakseen n‰ytt‰m‰tt‰ liian
tyytyv‰iselt‰. Mutta h‰nen vaivann‰kˆns‰ ep‰onnistui t‰ydellisesti.

-- Kirjoitin sen viime maanantai-iltana. Sen nimi on "Mustasukkainen
kilpakosija" eli "Kuolemassa yhdistetyt". Luin sen eilen Marillalle,
ja h‰n sanoi sen olevan hirve‰t‰ pˆty‰. Sitten luin sen Matthew'lle,
ja h‰n sanoi, ett‰ se oli sek‰ kaunis ett‰ liikuttava... Sellaisesta
arvostelusta min‰ pid‰n. Se on hyvin surullinen ja mielenkiintoinen
kertomus -- itkin itse sit‰ kirjoittaessani. Siin‰ kerrotaan kahdesta
kauniista nuoresta tytˆst‰ nimelt‰ Cordelia Montmorency ja Geraldine
Seymour, jotka asuivat samassa kyl‰ss‰ ja olivat hyvin kiintyneit‰
toisiinsa. Cordelia oli komea tumma kaunotar, jonka ohimoita kruunasi
sysimusta tukka ja jolla oli synk‰sti salamoivat silm‰t. Geraldine
oli ihana vaalea neito, jolla oli hiukset kuin kehr‰tty‰ kultaa ja
sametinpehme‰t, purppuranhohteiset silm‰t.

-- En ole koskaan n‰hnyt ket‰‰n, jolla olisi purppuranv‰riset silm‰t,
sanoi Diana ep‰illen.

-- En min‰k‰‰n. Min‰ keksin ne. Tahdoin saada jotain -- ik‰‰nkuin
v‰h‰n tavatonta... Geraldinella oli myˆskin alabasteriotsa. Nyt olen
p‰‰ssyt selville siit‰, mit‰ alabasteriotsa on. Oppia ik‰ kaikki.
Tiet‰‰ niin paljon enemm‰n kolmetoistavuotiaana kuin ollessaan
kaksitoistavuotias.

-- No, kuinka Cordelian ja Geraldinen k‰vi? kysyi Diana, joka alkoi
olla oikein huvitettu mainittujen naisten kohtaloista.

-- Niin, n‰etkˆs -- he kehittyiv‰t kauneudessa rinnakkain, kunnes
t‰yttiv‰t kuusitoista vuotta. Silloin tuli Bertram de Vere heid‰n
kotikyl‰‰ns‰ ja rakastui kauniiseen Geraldineen. H‰n pelasti
Geraldinen hengen, kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰nen vaunujaan vet‰v‰
hevonen pillastui, ja Geraldine pyˆrtyi h‰nen k‰sivarsilleen, ja
h‰n kantoi h‰net kotiin kolmen peninkulman matkan -- sill‰ vaunut,
n‰etkˆs, olivat pirstoutuneet sirpaleiksi. Oli hyvin vaikeata kuvata
kosimista, sill‰ minulla ei ollut mit‰‰n esikuvaa.

Kysyin Ruby Gillisilt‰, tiesikˆ h‰n mit‰‰n siit‰, miten herrat
menettelev‰t kosiessaan, h‰nell‰ kun on niin monta naimisissa
olevaa sisarta. Ja Ruby kertoi minulle istuneensa piiloutuneena
heid‰n suureen hillokaappiinsa, kun Malcolm Andrews kosi h‰nen
Susan-sisartaan. He istuivat pienell‰ nurkkasohvalla heid‰n
ruokasalissaan, ja h‰n sanoi, ett‰ Malcolm kertoi Susanille, ett‰
h‰nen is‰ns‰ oli ostanut h‰nelle pienen maatilan, ja sitten h‰n
sanoi: "Oma pikku rakkaani, emmekˆ voisi muuttaa yhteen syksyll‰?" Ja
Susan vastasi: "Niin -- ei -- en tied‰ -- ehk‰", ja niin he olivat
kihloissa, ja kaikki muut tulivat onnittelemaan.

Mutta minun mielest‰ni sellainen kosinta ei ollut hituistakaan
romanttinen, niin ett‰ sain joka tapauksessa sepustaa uuden omin
p‰in. Tein sen hyvin kaunopuheiseksi ja runolliseksi, ja Bertram
laskeutui polvilleen, vaikka Ruby Gillis sanoo, ettei se nyky‰‰n ole
tapana. Geraldine antoi h‰nelle myˆnt‰v‰n vastauksen, ja Bertramin
vastauksen sepitt‰misest‰ minulla oli paljon vaivaa -- se onkin
kokonaisen sivun pituinen. Kirjoitin sen viiteen kertaan, mutta nyt
se onkin parasta mit‰ koskaan olen tehnyt. Bertram antoi h‰nelle
timanttisormuksen ja rubiinikaulaketjun ja lupasi h‰nelle, ett‰ h‰n
saisi matkustaa Europaan h‰‰matkalle. Sill‰ h‰n oli suunnattoman
rikas.

Mutta ah, pian alkoivat varjot synkist‰‰ heid‰n el‰m‰ntiet‰‰n...
Cordelia oli salaa itse rakastunut Bertramiin, ja kun Geraldine
kertoi h‰nelle kihlauksesta, joutui h‰n pois suunniltaan kiukusta --
varsinkin saatuaan n‰hd‰ jalokivikaulanauhan ja timanttisormuksen.
Koko h‰nen yst‰vyytens‰ Geraldinea kohtaan muuttui katkeraksi
vihaksi, ja h‰n vannoi pyh‰n valan, ett‰ yst‰v‰t‰r ei koskaan menisi
naimisiin Bertramin kanssa. Mutta h‰n teeskenteli joka tapauksessa
yst‰vyytt‰ Geraldinea kohtaan. Er‰‰n‰ iltana, kun he seisoivat
sillalla hurjana kohisevan joen yl‰puolella, luuli Cordelia, ett‰ he
olivat yksin, ja tˆyt‰si Geraldinen alas sillalta p‰‰st‰en kaamean
pilkkanaurun: "Ha ha ha!" Mutta Bertram n‰ki kaiken, ja h‰n syˆksyi
heti virtaan huutaen: "Min‰ pelastan sinut, verraton Geraldineni."

Mutta h‰n oli pahaksi onneksi unohtanut, ett‰ h‰n ei osannut uida,
ja he hukkuivat molemmat, puristuneina toistensa syleilyyn. Pian
senj‰lkeen laineet huuhtoivat heid‰n ruumiinsa vihannalle rannalle.
Heid‰t haudattiin samaan hautaan, ja heid‰n hautauksensa tapahtui
mit‰ suurimmalla loistolla, Diana. On paljon romanttisempaa lopettaa
kertomus hautajaisiin -- ja t‰ss‰h‰n oli kaksoishautajaiset
-- kuin h‰ihin. Mit‰ tulee Cordeliaan, niin tuli h‰n hulluksi
omantunnontuskista ja h‰net t‰ytyi sijoittaa hullujenhuoneeseen. Se
oli mielest‰ni runollisin hyvitys h‰nen rikoksestaan.

-- Se oli verrattoman kaunista ja j‰nnitt‰v‰‰, sanoi Diana, joka
kuului Matthew'n kirjalliseen suuntaan. -- En voi k‰sitt‰‰, kuinka
voit sepitt‰‰ sellaisia asioita omasta p‰‰st‰si, Anna. Toivoisin,
ett‰ minulla olisi yht‰ hyv‰ mielikuvitus kuin sinulla.

-- Sit‰ sinulla kyll‰ olisi, kultaseni, jos vain kehitt‰isit sit‰,
sanoi Anna lohdutellen. -- Ja min‰ olen juuri saanut er‰‰n tuuman,
Diana. Sin‰ ja min‰ muodostamme yhdistyksen sommitellaksemme
kertomuksia -- vain harjoitukseksi -- ja sen nimi on tietysti
kirjallinen klubi. Me kehit‰mme mielikuvitustamme -- neiti Stacy
on sanonut, ett‰ se on hyvin hyˆdyllist‰. Mutta me emme laske sit‰
harhapoluille. Kerroin h‰nelle kummitusmets‰st‰, ja silloin h‰n
sanoi, ett‰ se ei tehnyt lainkaan hyv‰‰ tuollaisille -- tuollaisille
-- niin, muistelen h‰nen sanoneen tuhmeliineille... Mit‰ sin‰ arvelet?

Niin siis syntyi "kirjallinen klubi". J‰senin‰ olivat aluksi vain
Diana ja Anna, mutta pian otettiin mukaan myˆskin Jane Andrews ja
Ruby Gillis sek‰ viel‰ pari muuta, jotka tunsivat, ett‰ heid‰n
mielikuvituksensa oli kehitt‰misen tarpeessa. Pojilla ei ollut
sis‰‰np‰‰sy‰, vaikka Ruby Gillis omasta puolestaan oli sit‰ mielt‰,
ett‰ klubille olisi siit‰ etua ja jokaisen j‰senen oli m‰‰r‰ sepitt‰‰
kertomus viikossa.

-- Se on kauhean huvittavaa, sen saatte uskoa, Marilla, kertoi
Anna kotona keittiˆss‰. -- Jokainen tyttˆ saa lukea kertomuksensa
‰‰neen, ja sitten keskustelemme siit‰. S‰ilyt‰mme ne kaikki lukkojen
ja sinettien takana ja luemme ne sitten j‰lkel‰isillemme. Kaikilla
meill‰ on hienot nimimerkit. Minun on Rosamunda Montmorency. Muilla
tytˆill‰ on myˆskin aika nokkelia... Ruby Gillisin kertomuksissa
on tietysti paljon rakkautta, ja se on sellaista hˆystett‰, jota
minun mielest‰ni olisi k‰ytett‰v‰ s‰‰steli‰‰sti... Janella ei
ole sit‰ ensink‰‰n, sill‰ h‰n sanoo, ett‰ sellainen kuuluu niin
idioottimaiselta ‰‰neen lukiessa. H‰nen kertomuksensa ovat kauhean
j‰rkevi‰. Dianan kertomuksissa on liian paljon murhia. H‰n sanoo,
ett‰ h‰n ei juuri koskaan tied‰, mit‰ h‰n tekisi henkilˆill‰‰n, ja
siksi h‰n antaa heid‰n kuolla jollain tavoin p‰‰st‰kseen heist‰. Min‰
saan enimm‰kseen antaa heille aiheet, mutta se ei ole vaikeata, sill‰
minulla on niit‰ tuhat kertaa enemm‰n kuin itse tarvitsen...

-- Jos kerran on valittava kahden pahan v‰lill‰, niin on minun
mielest‰ni parempi, ett‰ luette kertomuksia, sanoi Marilla. --
Mutta jos nyt myˆskin itse alatte niit‰ sepitell‰, niin pakenee se
v‰h‰inenkin ‰ly, mik‰ teill‰ on, tipotiehens‰.

-- Oh, niinkˆ arvelette! sanoi Anna loukkaantuneena. -- Me olemme
muuten hyvin tarkkoja siin‰, ett‰ kertomukseen on aina liitett‰v‰
joku opetus -- siit‰ pid‰n ankarasti kiinni. Kaikki hyv‰t saavat
palkinnon, ja kaikki pahat oikeudenmukaisen rangaistuksen. Opetushan
on p‰‰asia, kuten Marilla ymm‰rt‰‰... Luin hiljakkoin er‰‰n
kertomukseni ‰‰neen pastorille ja pastorinrouvalle, ja he sanoivat,
ett‰ opetus oli mit‰ oivallisin. Mutta he nauroivat aivan v‰‰riss‰
kohdissa ja sit‰ olen sittemmin kovasti miettinyt...




XXVII.

TURHAMAISUUDEN RANGAISTUS.


Er‰‰n‰ iltana huhtikuun lopulla kulki Marilla kotiin ompeluseuran
kokouksesta, ja tunne siit‰, ett‰ talvi viimeinkin oli ohi, synnytti
h‰ness‰ sellaisen mielihyv‰n ja toivehikkuuden mielialan, jota kev‰t
ei milloinkaan ole her‰tt‰m‰tt‰ sek‰ vanhoissa ja surullisissa ett‰
nuorissa ja hilpeiss‰.

Marillan mieleen ei juolahtanut panna tunteitaan ja ajatuksiaan
mink‰‰n tarkemman erittelyn alaisiksi. H‰n kulki luultavasti siin‰
uskossa, ett‰ h‰n ajatteli ompeluseuraa ja sen l‰hetyskassaa ja
sakariston uutta mattoa, mutta n‰iden mietteitten takana oli
miellytt‰v‰ tunne punertavista pelloista, jotka h‰‰mˆittiv‰t
kalpeaan purppuraan vivahtavan usvan peitossa laskevan auringon
alla, m‰ntyjen pitkist‰, suipoista varjoista, jotka laskeutuivat
niitylle joen toisella puolen, liikkumattomista vaahteroista
tummanpunaisille, paisuvine nuppuineen peilikirkkaan mets‰j‰rven
ymp‰rill‰, yleisest‰ her‰‰misest‰ ulkona n‰kyv‰isess‰ maailmassa ja
voimakkaasti sykkiv‰st‰ el‰m‰st‰ mustanharmaassa mullassa. Kev‰‰n
v‰kev‰t siivenlyˆnnit kohisivat yli maan, ja Marillan tyynet ja
vakaat askeleet tulivat iloisemmiksi ja keve‰mmiksi kev‰ttunnelman
vaikutuksesta.

H‰nen katseensa lep‰si hell‰n‰ pieness‰ tuvassa, omassa kodissa,
joka pilkotti puiden lehtiverkon lomitse ja jonka ikkunoiden
kimaltelevista ruuduista auringonpaiste heijastui. Ja jouduttaessaan
askeliaan pitkin kosteata oikotiet‰, ajatteli Marilla, kuinka hauska
oli tiet‰‰, ett‰ kotona odotti iloisesti r‰iskyv‰ takka ja somasti
katettu teepˆyt‰ kolkon autiuden asemasta, joka oli h‰nt‰ vastassa
ennen maailmassa, ennenkuin Anna oli tullut Vihervaaralle.

Voi niinmuodoin hyvin ymm‰rt‰‰, ett‰ kun Marilla astui keittiˆˆns‰
ja n‰ki lieden kuolleena ja mustana, sek‰ Annan olevan tipotiess‰‰n,
niin h‰n tunsi sangen suurta pettymyst‰ ja tyytym‰ttˆmyytt‰. H‰n
oli antanut Annalle m‰‰r‰yksen laittaa varmasti teen kuntoon kello
viideksi, ja nyt h‰nen t‰ytyi kiiruhtaa riisumaan ylt‰‰n toiseksi
paras pukunsa ja itse panemaan pˆyt‰‰n tuo pieni ateria, ennenkuin
Matthew tulisi takaisin peltotˆist‰.

-- Tahdonpa puhua jonkun sanan nuoren neidin kanssa, kun h‰n tulee
kotiin, sanoi Marilla tuikeasti veist‰ess‰‰n uuninsytykelastuja ja
tuhlasi t‰h‰n tyˆhˆn suurempaa tarmoa kuin tarkoin otettuna oli
tarpeen. Matthew oli tullut sis‰‰n ja istui k‰rsiv‰llisen‰ nurkassa
odotellen teet‰‰n.

-- H‰n on tietysti ulkona ja juoksentelee Dianan kanssa tai sepitt‰‰
juttuja tai harjoittelee vuorokeskusteluja, omistamatta ajatustakaan
kellolle tai velvollisuuksilleen. T‰st‰ t‰ytyy tosiaankin tulla
loppu. En v‰lit‰ siit‰, ett‰ rouva Allan sanoo, ett‰ h‰n on
‰lykk‰in ja hauskin lapsi mit‰ h‰n milloinkaan on tavannut. Seh‰n
on mahdollista, mutta kaikella on oma aikansa. Ja h‰n on niin
t‰ynn‰ p‰‰h‰npistoja, ettei koskaan tied‰, mink‰ muodon ne saavat
seuraavalla kerralla... Kas niin, nyth‰n sanon aivan samaa, mit‰
en mill‰‰n ehdolla tahtonut kuulla Rakel Lynden suusta p‰iv‰ll‰
ompeluseurassa. Annalla on monta vikaa, sen tied‰n min‰ parhaiten,
mutta Rakel Lynde arvostelisi itse enkeli Gabrieliakin, jos h‰n
asuisi t‰‰ll‰ Avonleassa.

Olen oikein mieliss‰ni siit‰, ett‰ rouva Allan nousi Annaa
puoltamaan; muuten pelk‰‰n, ett‰ Rakel ja min‰ olisimme tˆrm‰nneet
yhteen kaikkien l‰sn‰ollessa... Mutta Annalla ei miss‰‰n tapauksessa
ole lupaa juosta talosta, kun min‰ kerran sanoin h‰nelle, ett‰ h‰nen
olisi pysytt‰v‰ kotona ja pidett‰v‰ huolta tˆist‰. Tottelemattomaksi
ja ep‰luotettavaksi en ole todellakaan koskaan h‰nt‰ huomannut t‰h‰n
saakka, niin ett‰ t‰m‰ oli oikein ik‰v‰‰...

-- Niin, sellaistahan se on... sanoi Matthew, joka oli k‰rsiv‰llinen
ja ymm‰rt‰v‰inen ja ennen kaikkea n‰lk‰inen ja katsoi viisaimmaksi
antaa Marillan p‰‰st‰‰ kiihtyneet tunteensa purkautumaan. Aika ja
kokemus olivat opettaneet h‰nelle, ett‰ h‰n suoritti k‰sill‰ olevan
tyˆns‰ paljon nopeammin, jos h‰n rauhassa sai marista ja jurista.
-- Ehk‰ sin‰ olet liian ‰kkipikainen tuomiossasi, Marilla. ƒl‰ sano
h‰nt‰ tottelemattomaksi, ennenkuin tied‰t, kuinka asia on. Ehk‰ t‰m‰n
voi hyvin selitt‰‰...

-- H‰n ei ole t‰‰ll‰, vaikka k‰skin h‰nen pysy‰ kotona, vastasi
Marilla. -- Sit‰ laiminlyˆnti‰ h‰nen lienee sangen vaikea selitt‰‰.
Mutta ett‰ sin‰ asettuisit h‰nen puolelleen, Matthew, sen voi
tietysti arvata etuk‰teen.

Oli tullut pime‰, kun illallinen viimeinkin oli pˆyd‰ss‰, ja
viel‰k‰‰n ei n‰kynyt mit‰‰n Annaa juosta viilett‰m‰ss‰ portaan yli
ja pitkin polkua, heng‰styneen‰ ja katuvaisin mielin laiminlyˆtyjen
velvollisuuksiensa vuoksi. Marilla pesi astiat ja pani ne pois tuiman
n‰kˆisen‰. Sitten h‰n tarvitsi kynttil‰‰ kellariin menn‰kseen ja h‰n
meni ylˆs it‰iseen vinttikamariin hakemaan sit‰, joka tavallisesti
oli Annan pˆyd‰ll‰. Sytytetty‰‰n sen h‰n k‰‰ntyi ymp‰ri ja -- huomasi
Annan itsens‰ vuoteella pitk‰ll‰‰n, kasvot haudattuina tyynyihin.

-- Siunaa ja varjele, sanoi h‰mm‰stynyt Marilla, oletko nukkunut,
Anna?

-- En, kuului tukahtuneesti tyynyjen keskelt‰.

-- Oletko sitten sairas? kysyi Marilla huolissaan mennen vuoteen
‰‰reen.

Anna sukelsihe viel‰ syvemp‰‰n tyynyihin, ik‰‰nkuin h‰n ainaiseksi
tahtoisi v‰isty‰ jokaisen kuolevaisen katseilta.

-- Ah en... Mutta kiltti Marilla, menk‰‰ tiehenne ‰lk‰‰k‰ katsoko
minuun. Olen niin ep‰toivoinen, etten koskaan en‰‰ tule iloiseksi,
ja minulle on yhdentekev‰‰, kuka p‰‰see ensim‰iseksi luokalla tai
kirjoittaa parhaat aineet tai saa laulaa pyh‰koulukuorossa t‰m‰n
j‰lkeen... Ne ovat pikkuasioita, jotka eiv‰t en‰‰ merkitse minulle
mit‰‰n, sill‰ min‰ en kai en‰‰ koskaan voi menn‰ mihink‰‰n... Urani
on katkaistu. Marilla kiltti, menk‰‰ tiehenne ‰lk‰‰k‰ katsoko minuun!

-- En ymm‰rr‰ t‰t‰ niin hitustakaan! sanoi ‰llistynyt Marilla. --
Lapsi kulta, mik‰ sinua vaivaa? Mit‰ hullutuksia olet taas tehnyt?
Nouse heti ylˆs ja kerro minulle. Heti, kuuletko! Mit‰ t‰m‰ kaikki
merkitsee?

Anna liukui alas vuoteelta ja seisoi avuttomana lattialla.

-- Katsokaa minun tukkaani, Marilla, kuiskasi h‰n. Marilla totteli,
kohotti kynttil‰‰ ja katsoi tutkivasti Annan tukkaa, joka raskaina
kimppuina laskeutui h‰nen selk‰‰ns‰. Se oli kielt‰m‰tt‰ sangen
omituisen n‰kˆinen.

-- Lapsukainen, mit‰ maailmassa olet tehnyt tukallesi? Seh‰n on
viheri‰!

Niin, viheri‰ksi sit‰ kai olisi l‰hinn‰ voinut sanoa, jos v‰ri
olisi sellainen, ett‰ sille voi antaa nime‰ -- merkillinen, samea
pronssinvihre‰ vivahdus, jossa siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi juovia
alkuper‰isest‰ punaisesta v‰rist‰, mitk‰ yh‰ enemm‰n lis‰siv‰t
kaameata vaikutusta. Ei koskaan el‰m‰ss‰‰n Marilla ollut n‰hnyt
mit‰‰n samalla kertaa niin koomillista ja surkeata kuin Annan tukka
t‰ll‰ hetkell‰.

-- Niin, se on viheri‰, vaikeroi Anna. -- Luulin, ettei mik‰‰n voisi
olla niin paha kuin punainen tukka. Mutta nyt tied‰n, ett‰ viheri‰
tukka on kymmenen kertaa pahempi... Oi, Marilla, teill‰ ei ole
aavistusta, kuinka rajattoman onneton min‰ olen...

-- Minulla ei ole aavistusta, kuinka sin‰ olet tullut t‰h‰n
kurjuuteen, mutta nyt on tarkoitukseni ottaa siit‰ selv‰, sanoi
Marilla. -- Tule heti alas keittiˆˆn -- t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ on liian
kylm‰ -- ja kerro minulle, mit‰ olet tehnyt. Olen todellakin viime
aikoina odottanut jotain. Et ole tehnyt mit‰‰n kommellusta kahteen
kuukauteen ja seh‰n on luonnotonta ajan mittaan. Mit‰ ihmeess‰ olet
tehnyt tukallesi?

-- Olen v‰rj‰nnyt sen.

-- V‰rj‰nnyt sen! V‰rj‰nnyt tukan! Mutta Anna -- etkˆ ymm‰rt‰nyt,
ett‰ se oli pahoin tehty?

-- Kyll‰, tiesin kyll‰ sen olevan v‰h‰n pahasti, myˆnsi Anna. --
Mutta ajattelin, ett‰ olkoon vain pahasti, kunhan vain p‰‰se n
punaisesta tukastani... Muuten, Marilla, aioin olla niin ‰‰rettˆm‰n
kiltti muissa suhteissa, ett‰ toinen kyll‰ korvaisi toista...

-- Vai niin, sanoi Marilla. -- Niin, kultaseni, jos min‰ nyt olisin
katsonut maksavan vaivaa v‰rj‰t‰ tukkani, niin olisin ainakin
valinnut s‰‰dyllisen v‰rin. Min‰ en olisi v‰rj‰nnyt sit‰ viheri‰ksi.

-- Tarkoitukseni ei ollut v‰rj‰t‰ sit‰ viheri‰ksi, Marilla, vakuutti
Anna kyynelsilmin. -- Jos tein pahasti, niin tahdoin ainakin jotain
hyˆty‰ siit‰... H‰n sanoi, ett‰ se tekisi tukkani kauniin sysimustasi
-- h‰n vakuutti sen minulle aivan varmasti. Kuinka olisin voinut
ep‰ill‰ h‰nen sanojaan, Marilla? Tied‰n, milt‰ tuntuu, kun ei uskota
sanoihin... Ja rouva Allan on sanonut, ettei ole oikeutta ep‰ill‰
kenenk‰‰n ihmisen rehellisyytt‰, ennenkuin on varmat todisteet siit‰,
ett‰ h‰n ei puhu totta... Nyt minulla on todistus -- viheri‰ tukka on
kai kylliksi, uhuu!... Mutta minulla ei ollut sit‰ silloin, ja uskoin
sokeasti joka ainoan sanan, mink‰ h‰n lausui...

-- Kuka h‰n? Kenest‰ sin‰ puhut?

-- Kaupustelijasta tietenkin, joka oli t‰‰ll‰ nyt iltap‰iv‰ll‰. Ostin
h‰nelt‰ v‰rin.

-- Anna, Anna -- kuinka usein olenkaan sanonut sinulle, ettet
koskaan saa laskea sis‰‰n ket‰‰n noita kuljeskelevia italialaisia.
Heill‰ ei ole t‰‰ll‰ mit‰‰n tekemist‰.

-- Ah, en toki laskenut h‰nt‰ sis‰‰n. Muistin kyll‰, mit‰ Marilla
on sanonut minulle, ja siksi menin ulos, lukitsin tarkoin oven
j‰lkeeni ja katselin h‰nen tavaroitaan ulkona kivipaadella. H‰n ei
muuten ollutkaan italialainen -- h‰n oli Saksan juutalainen. H‰nell‰
oli sel‰ss‰ suuri laatikko t‰ynn‰ hyvin hauskoja tavaroita, ja h‰n
kertoi minulle, ett‰ h‰n teki niin kovasti tyˆt‰ saadakseen kokoon
niin paljon rahoja, ett‰ h‰n voisi hakea t‰nne vaimonsa ja lapsensa
Saksasta. H‰n puhui heist‰ niin tunteellisesti, ett‰ se liikutti
syd‰nt‰ni, ja minulle tuli sellainen halu ostaa h‰nelt‰ jotain
ollakseni avullisena niin hyv‰ss‰ tarkoituksessa...

Kuinka olikaan, sattui silm‰‰ni hiusv‰ri‰ sis‰lt‰v‰ pullo.
Kaupustelija sanoi, ett‰ se taatusti v‰rj‰si kaikenlaiset hiukset
kauniin sysimustiksi ja ettei se l‰htenyt pestess‰. Vilauksessa n‰in
itsell‰ni ihanan sysimustan tukan, ja kiusaus oli vastustamaton...
Mutta pullo maksoi seitsem‰nkymment‰viisi sentti‰, ja minulla oli
j‰lell‰ vain viisikymment‰ sentti‰ kananpoikarahoistani. Luulen,
ett‰ kaupustelijalla oli hyv‰ syd‰n, sill‰ h‰n sanoi, ett‰ koska
ostaja olin min‰, niin h‰n myisi pullon viidest‰kymmenest‰ sentist‰,
ja se oli aivan samaa kuin antaa se lahjaksi. Silloin ostin sen, ja
niinpian kuin h‰n oli mennyt, tulin t‰nne ylˆs ja aukaisin pullon
ja sivelin v‰ri‰ tukkaani vanhalla hiusharjalla; aivan niinkuin
painetussa k‰yttˆohjeessa sanotaan. K‰ytin koko pullollisen, ja oi,
Marilla kun n‰in sen hirve‰n v‰rin, jonka tukkani sai voiteesta,
kaduin, sen saatte uskoa, Marilla, niin kauheasti sit‰, ett‰ olin
tehnyt niin pahasti... Ja olen katunut koko ajan siit‰ pit‰en...

-- Niin, olkoon t‰m‰ nyt sinulle varoitukseksi, sanoi Marilla
ankarasti, niin ett‰ n‰et, mihin turhamaisuus voi vied‰, Anna. Niin,
taivas tiet‰‰, mit‰ me nyt sinulle teemme... Aluksi on kai parasta
pest‰ sit‰ kovasti ja katsoa, mit‰ apua siit‰ on.

Anna kaatoi nyt pesuvatinsa t‰yteen l‰mmint‰ vett‰ ja hankasi
tukkaansa kaikin voimin sek‰ viheri‰suovalla ett‰ saippualla. Mutta
vaikka kiert‰v‰n kaupustelijan luotettavuus yleens‰ oli ep‰ilyksen
alainen -- yhdess‰ suhteessa h‰nen vakuutuksensa pitiv‰t sen mit‰
olivat luvanneet. Pronssin vihre‰ v‰ri oli lujassa kuin kallio eik‰
l‰htenyt enemp‰‰ kuin alkuper‰inen punainenkaan olisi l‰htenyt.

-- Oi, Marilla, mit‰ min‰ teen? huusi Anna itkien ‰‰neen. -- T‰t‰
en kest‰. Ihmiset ovat kyll‰ unohtaneet, kuinka min‰ olen tehnyt
tuhmuuksia muissa tilaisuuksissa -- kun panin tuskialievent‰vi‰
tippoja piikkisikakaakkuun ja kun tarjosin Dianalle ryp‰leviini‰ ja
hyˆkk‰sin rouva Lynden kimppuun... Mutta t‰t‰ he eiv‰t tule koskaan
unohtamaan. Oi, kuinka Josie Pye nauraakaan! Marilla, min‰ en koskaan
uskalla n‰ytt‰yty‰ Josie Pyelle. Oi, min‰ olen onnettomin tyttˆ
Prinssi Edvardin saarella.

Annan onnettomuutta kesti koko viikon ajan. T‰m‰n ajan kuluessa
h‰n ei mennyt minnek‰‰n ja pesi ja hankasi tukka parkaansa joka
p‰iv‰. Diana oli ainoa, jolle t‰m‰ synkk‰ salaisuus uskottiin,
mutta h‰n lupasi juhlallisesti olla siit‰ koskaan puhumatta, ja
t‰m‰n lupauksensa h‰n piti rikkomatta. Viikon lopussa sanoi Marilla
varmalla ‰‰nell‰:

-- Se ei hyˆdyt‰ mit‰‰n, Anna. T‰m‰ v‰ri, jos mik‰‰n, pit‰‰... Meid‰n
on leikattava sinun tukkasi, sit‰ ei voi auttaa. Et voi n‰ytt‰yty‰
ihmisille tuon n‰kˆisen‰.

Annan huulet vapisivat, mutta h‰n ymm‰rsi, ett‰ Marilla oli oikeassa.
Tuskallisesti huoahtaen h‰n meni hakemaan saksia.

-- Olkaa hyv‰ ja leikatkaa se heti, Marilla, niin se on tehty.
Ah, min‰ tunnen, ett‰ syd‰meni on murtunut... T‰m‰ oli niin
proosallinen onnettomuus, t‰ss‰ ei ole hitustakaan mielenkiintoa
tai romantiikkaa... Kirjoissa tytˆt menett‰v‰t hiuksensa vaikeissa
kuumetaudeissa tai myyv‰t ne rahasta saadakseen rahoja johonkin
jaloon tarkoitukseen, ja jos min‰ olisin kadottanut tukkani sill‰
tavoin, en olisi surrut puoliksikaan niin paljon... Mutta eih‰n
ole kerrassaan mit‰‰n mielt‰ ylent‰v‰‰ siin‰ ajatuksessa, ett‰ on
pakotettu leikkaamaan tukkansa sen vuoksi, ett‰ on v‰rj‰nnyt sen
hirvitt‰v‰ll‰ v‰rill‰... Tulen itkem‰‰n koko ajan, kun sit‰ leikataan.

Anna toteuttikin t‰m‰n aikeensa, mutta myˆhemmin, kun h‰n meni ylˆs
huoneeseensa ja katsoi itse‰‰n peilist‰, teki h‰n sen ep‰toivon
tyyneydell‰. Marilla oli tehnyt tyˆns‰ perinpohjaisesti, mutta oli
ollutkin v‰ltt‰m‰tˆnt‰ leikata tukka aivan p‰‰t‰ myˆten. Tulos ei
ollut pukeva -- lievimmin sanottuna. Anna k‰‰nsi heti peilin sein‰‰
vasten.

-- En koskaan, koskaan katso peiliin, ennenkuin tukkani on kasvanut,
sanoi h‰n kiihke‰sti.

Mutta sitten h‰n yht‰kki‰ k‰‰nsi j‰lleen peilin oikein p‰in.

-- Kyll‰, sen teen. Sill‰ tavoin teen katumusta ja parannusta siit‰,
ett‰ olen ollut niin ilke‰... Katselen itse‰ni joka kerta, kun tulen
ylˆs huoneeseeni ja tarkastelen oikein, kuinka ruma olen. En koskaan
luullut, ett‰ olin turhamainen tukkani vuoksi, mutta nyt tied‰n,
ett‰ kuitenkin olin, vaikka se oli punainen, juuri siksi ett‰ se oli
pitk‰ ja paksu ja kiharainen. Seuraavalla kerralla sattuu kai jotain
nen‰lleni.

Annan lyhyeksi leikattu tukka her‰tti suurta huomiota koulussa
seuraavana maanantaina, mutta h‰nen ‰‰rettˆm‰ksi huojennuksekseen ei
kukaan arvannut oikeata syyt‰, ei edes Josie Pye, joka ei kuitenkaan
ollut sanomatta Annalle, ett‰ h‰n oli oikean linnunpel‰ttimen
n‰kˆinen.

-- En vastannut mit‰‰n, kun Josie sanoi tuon minulle, uskoi
Anna samana iltana Marillalle, joka loikoi sohvalla vaikean
p‰‰ns‰rkykohtauksen j‰lkeen. -- Sill‰ min‰ arvelin, ett‰ se olisi
osa rangaistustani ja ett‰ minun pit‰isi kest‰‰ se k‰rsiv‰llisesti.
On ik‰v‰‰ kuulla, ett‰ on linnunpel‰ttimen n‰kˆinen, ja minulla oli
kieleni p‰‰ss‰ jotain vastaukseksi... Mutta min‰ pid‰tin sen --
annoin h‰nelle vain musertavan katseen, ja sitten annoin h‰nelle
anteeksi. T‰st‰ l‰htien koetan koko kykyni mukaan olla kiltti, enk‰
v‰lit‰ ensink‰‰n kauneudesta... Diana sanoi, ett‰ kun tukkani alkaa
kasvaa taas, sidon mustan samettinauhan p‰‰ni ymp‰ri ja laitan
ruusukkeen toiselle puolen. Siit‰ tulee varmasti hyvin pukeva...
Puhelen ehk‰ liiaksi, Marilla? Onko p‰‰nne hyvin kipe‰?

-- P‰‰ni on nyt parempi. Mutta iltap‰iv‰ll‰ se oli kauhean kipe‰.
N‰m‰ kohtaukset ovat alkaneet esiinty‰ yh‰ useammin -- pelk‰‰n,
ett‰ minun on puhuttava jonkun l‰‰k‰rin kanssa. Mit‰ tulee sinun
pakinaasi, niin otan sen nyky‰‰n tyynesti, olen tottunut siihen.

Marillan kielell‰ se merkitsi, ett‰ h‰n kuunteli sit‰ mielell‰‰n.




XXVIII.

ROMANTTINEN SEIKKAILU.


-- Sinun t‰ytyy luonnollisesti olla Elaine, Anna, sanoi Diana. -- En
koskaan uskaltaisi antautua virran ajelehdittavaksi veneess‰.

-- En min‰k‰‰n, sanoi Ruby Gillis v‰risten. -- Minun mielest‰ni
on aika metkaa istua kaksin tai kolmisin veneess‰ ja antaa sen
ajelehtia. Mutta maata pitk‰ll‰‰n pohjalla ja olla olevinaan
kuollut -- ei koskaan saataisi minua siihen. Kuolisin todellisesti
s‰ik‰hdyksest‰.

-- Ja min‰, sanoi Jane Andrews, min‰ kurkistelisin alituisesti ylˆs
n‰hd‰kseni, miss‰ olen ja ajautuisinko liian kauas. Ja se tietysti
pilaisi vaikutuksen.

-- Niin, min‰ puolestani en pelk‰‰, ja haluaisin ‰‰rettˆm‰n
mielell‰ni olla Elaine, sanoi Anna. -- Mutta oikeastaan Rubyn
pit‰isi olla se, koska h‰n on vaalea ja h‰nell‰ on niin pitk‰ ja
kaunis kullankeltainen tukka. Elainestahan sanotaan, ett‰ h‰nell‰
"kultakutrit lainehtivat"...

-- Sinun ihosi on aivan yht‰ vaalea kuin Rubyn, jos siit‰ on kysymys,
sanoi hyv‰ntahtoinen Diana, ja sinun tukkasi on tullut koko joukon
tummemmaksi senj‰lkeen kuin se leikattiin.

-- Ajatteletko todella niin? sanoi Anna ja punastui ilosta. -- Olen
v‰list‰ arvellut sit‰ itse -- mutta en ole koskaan uskaltanut kysy‰
kenelt‰k‰‰n muulta, niin kovin pelk‰sin saavani kuulla, ett‰ olin
erehtynyt. Luuletko, ett‰ sit‰ voisi nyt sanoa kastanjanruskeaksi,
Diana?

-- Kyll‰ toki! Minun mielest‰ni se on oikein kaunis, sanoi Diana ja
katseli ihaillen lyhyit‰, silkinhienoja kiharoita, jotka peittiv‰t
Annan p‰‰n ja joita piti kurissa ruusukkeelle solmittu musta
samettinauha.

He seisoivat pienen j‰rven rannalla, M‰ntym‰en alapuolella,
siin‰ miss‰ kapea, koivujen reunustama niemi pisti j‰rveen. Sen
nen‰ss‰ oli pieni silta, joka oli rakennettu veteen kalastajien
ja sorsanpyyt‰jien mukavuudeksi. Rubya ja Jane'a oli kutsuttu
juhannukseksi Dianan luo, ja Anna oli tullut sinne leikkim‰‰n heid‰n
kanssaan.

T‰n‰ kes‰n‰ Anna ja Diana olivat viett‰neet melkein kaikki
vapaahetkens‰ joko j‰rvell‰ tai sen rannalla. Satakielenpes‰ oli
mennyt menojaan -- herra Bell oli kev‰‰ll‰ aivan armotta hakannut
maahan tuon pienen metsikˆn haan toisessa p‰‰ss‰. Anna oli istunut
kannoilla ja itkenyt.

H‰n lohduttautui kuitenkin pian, ja kun kaikki k‰vi ymp‰ri, kuten h‰n
sanoi, olivat h‰n ja Diana suuria kolmetoistavuotiaita tyttˆj‰, ja
olivat siis liian vanhoja sellaisiin lapsellisiin huvitteluihin kuin
leikkituvat olivat. Ja oli paljon muuta hauskuutta, jota voi keksi‰
j‰rven tienoilla. Oli ihastuttavaa kalastaa forelleja sillalta, ja
molemmat tytˆt olivat myˆskin saaneet luvan soudella ymp‰ri pieness‰
tasapohjaisessa ruuhessa, jota herra Barrylla oli tapana k‰ytt‰‰
mets‰st‰ess‰‰n sorsia.

Anna oli saanut sen ajatuksen, ett‰ he muodostaisivat n‰ytelm‰ksi
Tennysonin kauniin ja liikuttavan runon "Elaine", jonka he edellisen‰
talvena olivat lukeneet koulussa. He olivat "hyv‰ksyneet" sen ja
eritelleet sen ja pirstoneet sen pieniin palasiin, kunnes oli aivan
ihme, ett‰ he viel‰ siin‰ lˆysiv‰t jotain j‰rke‰, mutta kaunis
"liljaneito" ja Lancelot, Guinevere kuningatar ja Arthur kuningas
olivat kuitenkin saaneet el‰v‰n hahmon, ja Anna harmitteli salaa,
ettei h‰n ollut syntynyt ritariaikana. Silloin el‰m‰ll‰ toki oli
jotain romantiikkaa tarjottavana.

Annan ehdotusta tervehdittiin ihastuksella. Tytˆt olivat tehneet sen
huomion, ett‰ jos ruuhi tyˆnnett‰isiin niemess‰ olevalta sillalta
vesille, se kulkisi virran mukana sillan alitse ja ajautuisi viimein
kauempana, alapuolella olevaan toiseen niemeen, joka samaten pisti
pieneen j‰rveen. He olivat usein antaneet veneen omin p‰in kulkea
t‰t‰ tiet‰, ja sellainen kulkuhan olisi mit‰ sopivin Elaine neidolle.

-- Niin, min‰ rupean kai sitten Elaineksi, sanoi Anna hieman
vastahakoisesti, sill‰ vaikka h‰nelle olisi tuottanut suurta huvia
n‰ytell‰ runon p‰‰henkilˆ‰, sanoi h‰nen taiteellinen vaistonsa
kuitenkin, ett‰ siihen vaadittiin er‰it‰ puhtaasti ulkonaisia
edellytyksi‰, joita h‰nelt‰ puuttui. -- Ruby saa olla Arthur
kuningas, Jane on kuningatar Guinevere, ja Diana saa olla Lancelot
ritari. Sitten meid‰n t‰ytyy puettaa vene ylt'yleens‰ sysimustalla
sametilla... Sinun ‰itisi vanha musta huivi on erinomainen siihen
tarkoitukseen, Diana.

Kun musta huivi oli hankittu, levitti Anna sen ruuheen ja laskeutui
sitten pitk‰lleen pohjalle suljetuin silmin ja k‰det ristiss‰
rinnalla.

-- Oi, h‰n n‰ytt‰‰ ihan kuolleelta, kuiskasi Ruby Gillis
tuskallisesti ja katsoi hiljaisia, kalpeita pikku kasvoja koivujen
kisailevien varjojen alla.

-- Min‰ melkein pelk‰‰n, tytˆt... Luuletteko, ett‰ on aivan oikein
n‰ytell‰ t‰llaista? Rouva Lynde sanoo, ett‰ kaikki teatteri on
pahasta...

-- Ruby, sin‰ et saa puhua rouva Lyndest‰, sanoi Anna ankarasti. --
Se turmelee vaikutuksen -- siihenh‰n on satoja vuosia, kun rouva
Lynde syntyy. Jane, aseta huivi v‰h‰n hauskemmin! Teid‰n ei muuten
pid‰ houkutella minua puhumaan, kun olen kuollut.

Jane tiesi t‰ydellisesti, mink‰laista kaiken piti olla.
Kullallakirjailtua pukua Elainen verhoksi ei heill‰ ollut, mutta
vanha pianonpeite keltaista japanilaista taftia korvasi sit‰
erinomaisesti. Ei ollut saatavissa t‰ll‰ hetkell‰ myˆsk‰‰n mit‰‰n
valkeata liljaa, mutta pitk‰, sininen kurjenmiekka, joka pantiin
Annan ristittyjen k‰sien v‰liin, teki t‰ydellisen vaikutuksen.

-- Nyt h‰n on valmis, sanoi Jane. -- Nyt suutelemme h‰nen puhdasta
otsaansa, ja sin‰ Diana, sanot: "hyv‰sti, sisko, ainiaaksi!" ja sin‰,
Ruby, sanot: "hyv‰sti, oi sisko armas!" molemmat niin surullisesti
kuin voitte. Anna, sinun t‰ytyy hymyill‰ hieman. Muistathan, ett‰
Elaine makasi "hymyhuulin kalvakkain". Se on hyv‰! Tyˆnt‰k‰‰ nyt
ruuhi vesille!

Ruuhi tyˆnnettiin siis vesille ja se raapaisi ohi kulkiessaan
kovasti liejusta esiinpist‰v‰‰ vanhaa paalua vasten. Kolme pikku
tyttˆ‰ odottivat vain siksi kunnes he n‰kiv‰t, kuinka virta
otti sen valtoihinsa ja kuljetti sit‰ siltaa kohti. Sitten he
juosta viilettiv‰t mets‰n l‰pi, suoraan yli maantien ja kauempana
olevaan niemeen, jossa he Lancelot'na, kuningatar Guineverena ja
t‰m‰n i‰kk‰‰n‰ puolisona valmistuivat ottamaan vastaan odotettua
"liljaneitoa".

Muutamien minuuttien ajan kulki Anna hitaasti virran mukana ja nautti
t‰ysin siemauksin tilanteesta. Sitten tapahtui jotain, joka ei ollut
lainkaan romanttista. Ruuhi alkoi vuotaa. Hetkisen kuluttua pakotti
kova v‰ltt‰m‰ttˆmyys Elainen kiireesti nousemaan ylˆs ja kahmaisemaan
k‰siins‰ kullalla kirjaillun vaippansa ja sysimustan samettiverhonsa
ja kauhulla tuijottamaan ruuhen pohjassa olevaan suureen reik‰‰n,
josta vesi kirjaimellisesti virtasi sis‰‰n. Sillan vieress‰ oleva
ter‰v‰ paalu oli irroittanut yhden niist‰ poikkirimoista, jotka
pitiv‰t koossa veneen ravistuneita pohjalautoja.

Anna ei tiennyt t‰t‰, mutta h‰n ei tarvinnut pitki‰ aikoja
ymm‰rt‰‰kseen, ett‰ h‰n oli suuressa vaarassa. Vauhti, jolla vesi
syˆksi sis‰‰n, t‰ytt‰isi ja upottaisi ruuhen, ennenkuin se ehti
ajautua niemen kainalossa olevaan pieneen lahdelmaan. Miss‰ olivat
airot? Tietystikin ne olivat j‰‰neet sillalle.

Anna p‰‰sti ilmoille pienen tukahtuneen huudon, jota ei kukaan
ihminen kuullut; h‰n oli kalpea aina huulia myˆten, mutta ei
kadottanut mielenmalttiaan. Yksi pelastuksen mahdollisuus oli -- yksi
ainoa.

-- Olin niin suunnattomasti peloissani, kertoi h‰n rouva Allanille
seuraavana p‰iv‰n‰, ja oli kuin olisi kulunut kokonainen vuosi
sill‰ v‰lin, kun ruuhi ajautui siltaa kohti ja vesi siin‰ kohosi
joka silm‰nr‰p‰ys. Rukoilin, rouva Allan, rukoilin niin hartaasti,
mutta en sulkenut silmi‰ni, sill‰ tiesin, ett‰ ainoa tapa, mill‰
Jumala voisi minut pelastaa, oli se ett‰ h‰n antoi veneen ajautua
niin l‰helle sillan tukipylv‰it‰, ett‰ saisin siepatuksi jostain
niist‰ kiinni ja kiivetyksi sit‰ pitkin ylˆs. Nuo pylv‰‰th‰n ovat
vain vanhoja puunrunkoja, mutta niiss‰ on yllin kyllin koloja ja
esiinpist‰vien oksien tynki‰. Minun t‰ytyi pit‰‰ silm‰ni valppaina,
eik‰ minulla ollut malttia rukoilla mit‰‰n oikein kaunista ja hienoa
rukousta -- mutta ajatelkaas, Jumala kuuli minua kuitenkin, sill‰
vene puski suoraan er‰‰seen keskell‰ olevaan pylv‰‰seen ja takertui
siihen niin kauaksi, ett‰ min‰ nipin napin enn‰tin heitt‰‰ huivin
ja pianonpeitteen olalleni ja kiivet‰ ylˆs puunrungossa olevalle
suurelle oksantyng‰lle. Ja siin‰ sitten istuin; liukas ja ep‰mukava
se oli, enk‰ voinut p‰‰st‰ ylˆs enk‰ alas -- oli vain koetettava
kaikin voimin pysytell‰ kiinni ja odottaa, ett‰ joku n‰kisi minut
maalta.

Ruuhi ajautui sitten edelleen sillan ohi ja vajosi pian keskelle
jokea. Ruby, Jane ja Diana, jotka jo seisoivat ja odottivat sit‰
niemen nen‰ss‰, n‰kiv‰t sen katoavan silmist‰‰n eiv‰tk‰ ep‰illeet
sekuntiakaan, ett‰ Anna oli vaipunut yhdess‰ veneen kanssa.
Silm‰nr‰p‰yksen ajan he seisoivat hiljaa, valkeina kuin palttina
ja kauhusta kalpeina -- sitten he p‰‰stiv‰t kimakan kirkaisun
ja syˆksyiv‰t kuin mielettˆm‰t mets‰‰n, luomatta valtatien ohi
kulkiessaan katsettakaan sillalle. Anna, joka ep‰toivoisena tarrautui
liukkaaseen puuntynk‰‰ns‰, n‰ki heid‰n juoksevan ja kuuli heid‰n
huutonsa. Apua tulisi tosin pian, mutta h‰nen tilansa oli todellakin
mahdollisimman ep‰mukava ja ep‰miellytt‰v‰.

Minutit kuluivat, ja jokainen niist‰ tuntui onnettomasta
liljaneidosta tunnin pituiselta. Miksi ei nyt tullut ket‰‰n ihmist‰?
Minne tytˆt olivat menneet? Mit‰, jos he olisivat pyˆrtyneet kaikki
kolme? Mit‰h‰n, jos ei koskaan tulisi ket‰‰n? Ent‰p‰ h‰n v‰syisi
ja saisi sellaisen suonenvetokohtauksen ranteeseensa, ettei h‰n
en‰‰ voisi pysytell‰ kiinni? Anna katsoi alas petolliseen vihre‰‰n
syvyyteen alapuolellaan, miss‰ pitk‰t varjot verkalleen liukuivat
edes takaisin, ja v‰risi. H‰nen mielikuvituksensa alkoi maalata
toinen toistaan kaameampia mahdollisuuksia.

Silloin, juuri kun h‰n luuli, ettei h‰n silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n kauempaa
voisi siet‰‰ k‰sivarsiensa ja ranteittensa pakotusta, tuli Gilbert
Blythe soutaen sillan alitse Harmon Andrews'in ruuhessa.

Gilbert katsahti ylˆs ja huomasi h‰mm‰styksekseen pienet kalpeat ja
uhmailevat kasvot, jotka katselivat alas h‰neen suurin ja pelokkain,
mutta myˆskin sangen uhmailevin harmain silmin.

-- Anna Shirley! Kuinka maailmassa olet sinne joutunut? huudahti h‰n.

Vastausta odottamatta h‰n souti aivan sillan tukipylv‰‰n viereen
ja ojensi k‰tens‰. Ei ollut muuta neuvoa -- Annan t‰ytyi tarrautua
Gilbert Blythen k‰teen ja kavuta alas h‰nen ruuheensa, jossa h‰n,
l‰pim‰rk‰n‰ ja poissa suunniltaan, istuutui keulaan, syliss‰
vett‰ valuva huivi ja samanlainen keltainen pianonpeite. N‰iden
koettelevien olosuhteiden vallitessa oli ylen vaikea esiinty‰
arvokkaasti.

-- Mit‰ on tapahtunut, Anna? kysyi Gilbert ja tarttui airoihin.

-- N‰yttelimme Elainea, vastasi Anna kylm‰sti, katsahtamattakaan
pelastajaansa, ja minun oli m‰‰r‰ ajautua Camelot'iin purressa --
tarkoitan ruuhessa... Ruuhi alkoi vuotaa, ja min‰ kiipesin ylˆs
siltapylv‰‰seen. Tytˆt juoksivat hakemaan apua. Tahdotko olla niin
hyv‰ ja soutaa minut sillalle?

Gilbert souti h‰net mit‰ suurimmalla mielihyv‰ll‰ sillan luo, ja Anna
hypp‰si ketter‰sti maihin, halveksien Gilbertin tarjoamaa apua.

-- Paljon kiitoksia, sanoi h‰n ylimielisesti ja k‰‰nsi h‰nelle
selk‰ns‰.

Mutta Gilbert oli myˆskin hyp‰nnyt pois ruuhesta ja laski nyt k‰tens‰
Annan k‰sivarsille pid‰tt‰‰kseen h‰nt‰.

-- Anna, sanoi h‰n kiireisesti, kuulehan, mit‰ sanon! Emmekˆ voi olla
hyvi‰ yst‰vi‰? Olen hyvin pahoillani, ett‰ pilkkasin sinun tukkaasi
taannoin. Tahdoin vain laskea leikki‰ enk‰ koskaan luullut, ett‰ sin‰
panisit sen niin pahaksesi. Ja siit‰h‰n on muuten niin pitk‰ aika...
Minun mielest‰ni tukkasi on kamalan kaunis nyt -- oikein todella!...
Olkaamme yst‰vi‰!

Anna ep‰rˆi silm‰nr‰p‰yksen ajan. Huolimatta kaikesta loukatusta
arvokkuudestaan oli h‰nell‰ omituinen, vasta her‰nnyt tietoisuus
siit‰, ett‰ Gilbertin ruskeitten silmien samalla kertaa ujo ja
hyv‰syd‰minen ilme teki h‰nelle hyv‰‰... H‰nen syd‰mens‰ alkoi sykki‰
hyvin nopeasti ja levottomasti.

Mutta koulusalissa tapahtuneen loukkauksen katkera muisto ter‰sti
h‰nen horjuvaa p‰‰tˆst‰‰n. Tapahtuma, joka oli sattunut enemm‰n kuin
kaksi vuotta sitten, palautui h‰nen mieleens‰ yht‰ el‰v‰n‰ kuin jos
se olisi tapahtunut eilisp‰iv‰n‰. Gilbert oli huutanut "tuli on
irti!" h‰nen tukastaan ja oli syyp‰‰ siihen, ett‰ h‰n oli saanut
h‰vet‰ koko koulun edess‰. H‰nen harminsa, joka olisi voinut tuntua
vanhemmista ihmisist‰ yht‰ naurettavalta ja mit‰ttˆm‰lt‰ kuin sen
syykin, ei suinkaan n‰ytt‰nyt ajan mukana talttuneen ja lieventyneen.
H‰n vihasi Gilbert Blythe‰. H‰n ei koskaan tahtonut suoda h‰nelle
anteeksi.

-- Ei, sanoi h‰n, en koskaan tule yst‰v‰ksesi, Gilbert Blythe, enk‰
haluakaan sit‰.

-- Kuten tahdot! -- Gilbert hypp‰si veneeseens‰ vihan puna
poskillaan. -- En aio koskaan en‰‰ ehdottaa sinulle, Anna Shirley,
ett‰ tulisimme yst‰viksi. Ja minulle se on aivan samantekev‰‰.

H‰n souti tiehens‰ nopein, harmistunein airon vedoin, ja Anna kulki
ylˆs jyrkk‰‰, sananjalkojen reunustamaa polkua vaahterien alla. H‰n
kantoi p‰‰t‰‰n hyvin korkealla, mutta sisimm‰ss‰‰n h‰n tunsi jotain
katumuksen tapaista. H‰n melkein toivoi, ett‰ h‰n olisi antanut
Gilbertille toisenlaisen vastauksen. Gilbert oli tietysti loukannut
h‰nt‰ hirve‰sti, mutta kuitenkin...

Kuinka olikaan, tuntui Annasta silt‰ kuin olisi ollut oikein
suloista istuutua maahan ja itke‰ oikein syd‰mens‰ pohjasta. H‰n
oli aivan menett‰nyt tasapainonsa; puhtaasti fyysillinen v‰symys
sek‰ mielenliikutus ep‰miellytt‰v‰n seikkailun j‰lkeen ottivat nyt
oikeutensa sangen huomattavalla tavalla.

Puoliv‰liss‰ polkua tapasi h‰n Janen ja Dianan, jotka tulla
tˆyt‰siv‰t takaisin j‰rvelle tilassa, joka oli mielipuolisuuden
rajoilla. He eiv‰t olleet tavanneet ket‰‰n ihmist‰ M‰ntym‰ell‰,
koska eiv‰t herra ja rouva Barry olleet kotona. Silloin oli Ruby
saanut kauhean itkunpuuskan, niin ett‰ heid‰n t‰ytyi j‰tt‰‰ h‰net
oman onnensa nojaan, sill‰ v‰lin kuin Jane ja Diana lensiv‰t
kummitusmets‰n l‰pi ja portaan yli Vihervaaralle. T‰‰ll‰k‰‰n he
eiv‰t olleet tavanneet ket‰‰n kotona, sill‰ Marilla oli mennyt
kauppapuotiin ja Matthew oli haravoimassa heini‰ saraniityll‰.

-- Oi, Anna, l‰‰h‰tti Diana, hyˆk‰ten Annan kaulaan ja itkien
h‰mm‰styksest‰ ja ilosta, oi, Anna -- luulimme -- ett‰ sin‰ olit --
hukkunut -- ja me -- tunsimme olevamme -- murhaajia -- siksi ett‰
olimme houkutelleet sinua rupeamaan -- Elaineksi... Ja Ruby itkee
silm‰t p‰‰st‰‰n tuolla ylh‰‰ll‰... Mutta Anna, kuinka sin‰ pelastuit?

-- Kiipesin er‰‰lle sillan tukipylv‰‰lle, sanoi Anna
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, ja sitten tuli Gilbert Blythe soutaen herra
Andrewsin ruuhessa ja laski minut maihin.

-- Oi Anna, mik‰ kelpo teko h‰nen puoleltaan! Ja miten romanttista!
huudahti Jane, joka viimeinkin oli saanut takaisin puhekykyns‰. --
Nyt te tietysti teette sovinnon t‰m‰n j‰lkeen.

-- Ei, sit‰p‰ emme teek‰‰n, s‰hisi Anna, joka silm‰nr‰p‰ykseksi
her‰si lamaannuksestaan. -- Enk‰ tahdo en‰‰ koskaan kuulla sanaa
"romanttinen", nyt sen kuulet, Jane Andrews... Oli kauhean ik‰v‰‰,
ett‰ te niin s‰ik‰hditte, tytˆt. Se oli kokonaan minun syyni. Olen
varma siit‰, ett‰ olen syntynyt onnettoman t‰hden alla. Kaikki, mit‰
teen, k‰‰ntyy harmiksi itselleni tai rakkaimmille yst‰villeni. Sinun
is‰si ruuhi on j‰rven pohjassa, ja minulla on sellainen aavistus,
ettemme en‰‰ saa olla ulkona ja soudella j‰rvell‰.

Annan aavistus n‰ytt‰ytyi t‰ss‰ tapauksessa luotettavammaksi kuin
sellaiset tavallisesti ovat. Barryn ja Cuthbertin h‰mm‰stys oli
suuri, kun iltap‰iv‰n tapahtumat tulivat tunnetuiksi.

-- Tuleeko sinusta koskaan j‰rkev‰‰? huokasi Marilla.

-- Tottahan toki, siit‰ olen varma, Marilla, vastasi Anna
toivehikkaana. It‰isen vinttikamarin yksin‰isyydess‰ h‰n oli istunut
itkem‰ss‰ perin pohjin, ja t‰m‰ oli rauhoittanut h‰nen hermojaan
ja palauttanut h‰nelle h‰nen tavallisen valoisan katsantotapansa.
Luulen, ett‰ toiveet minun ymm‰rt‰v‰iseksi tulemisestani ovat nyt
suotuisammat kuin konsanaan.

-- Sit‰ en ymm‰rr‰, sanoi Marilla.

-- Kas, sanoi Anna, t‰n‰‰n olen oppinut jotain ihkasen uutta. Aina
siit‰ pit‰en kuin tulin Vihervaaralle, olen tehnyt tyhmyyksi‰,
mutta joka kerta olen saanut siit‰ opetuksen. Ametistineula opetti
minua olemaan koskematta esineihin, jotka eiv‰t ole omiani.
Kummitusmets‰ opetti minun olemaan kuvittelematta kammottavia asioita
-- sellaisesta nautin ennen suuresti... Piikkisikatorttu tuskia
lievitt‰vien tippojen hˆyst‰m‰n‰ opetti minun olemaan hutiloimatta
ruokaa laittaessa. Viheri‰ tukkani paransi minut turhamaisuudesta.
Nyt en en‰‰ koskaan ajattele tukkaani tai nen‰‰ni -- tai ainakin
hirve‰n harvoin... T‰m‰np‰iv‰inen seikkailu on ottanut minusta
kaiken romantiikan. Olen tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ettei maksa
vaivaa hakea romantiikkaa Avonleasta. Se k‰vi kyll‰ p‰ins‰ ihanalla
ritariajalla monta sataa vuotta sitten, mutta nyky‰‰n eiv‰t ihmiset
v‰lit‰ romantiikasta... Olen varma siit‰, ett‰ Marilla varsin pian
saa n‰hd‰, kuinka kehityn t‰ss‰ suhteessa...

-- Niin, seh‰n olisi sangen hauskaa... sanoi Marilla ‰‰nell‰, joka ei
kuulostanut kovinkaan vakuutetulta.

Mutta Matthew, joka oli mykk‰n‰ istunut nurkassaan, laski k‰tens‰
Annan olalle, kun Marilla oli mennyt ulos.

-- Sinun ei pid‰ muuttua liian paljon toisenlaiseksi kuin olet,
sanoi h‰n, sill‰ silloin emme tunne lainkaan tyttˆst‰mme... S‰ilyt‰
sin‰ vain, mit‰ tapahtuneekin, rahtunen tuota, jota sanot...
romantiikaksi...




XXIX.

JOSEPHINE TƒTI HYVƒNTEKIJƒNƒ.


Anna oli Rakastavaisten polulla ja ajoi paraillaan lehmi‰ haasta
kotiin. Oli syyskuun ilta, ja auringonlaskun rubininpunainen hohde
t‰ytti kaikki mets‰n aukeamat ja solat. Siell‰ t‰‰ll‰ v‰reili
vaaleankeltainen juova polulla, mutta suurimmaksi osaksi se oli
varjossa vaahteroiden holvin alla, ja harmaan sinipunerva h‰m‰r‰
asusti m‰ntyjen alla. Tuuli leikitteli niiden latvoissa, eik‰
maailmassa ole ihanampaa musiikkia kuin se, joka iltasin helkkyy
suhisevista kuusista ja m‰nnyist‰.

Lehm‰t lˆnkyttiv‰t hiljakseen polkua pitkin, ja Anna kulki niiden
j‰less‰ ajatuksiinsa vaipuneena ja lukien ‰‰neen itsekseen er‰st‰
kohtaa "Macbeth'ist‰". He olivat saaneet tutustua Shakespeareen
koulussa edellisen‰ talvena, ja tuo englantilainen runoilija oli
tehnyt mahtavan vaikutuksen Annaan, joka oli opetellut ulkoa pitki‰
palasia n‰ytelm‰st‰. Kun h‰n tuli riveihin:

    "ƒl‰ pelk‰‰, kunnes Dunsinaniin kulkee
    Birnamin mets‰." -- Ja nyt mets‰ kulkee
    P‰in Dunsinania. -- Aseihin! joutuun! --

sulki h‰n hurmaantuneena silm‰ns‰ voidakseen paremmin kuvitella
eteenp‰in rient‰v‰‰ sotajoukkoa vihre‰t oksat k‰siss‰.

Kun h‰n j‰lleen ne avasi, n‰ki h‰n Dianan, joka tuli Barryn alueen
portista ja n‰ytti niin t‰rke‰lt‰, ett‰ Anna heti arvasi, ett‰
h‰nell‰ oli joku hauska uutinen. H‰n ei kuitenkaan tahtonut n‰ytt‰‰
liian uteliaalta ja alotti keskustelun huomauttamalla ihanasta
auringonlaskusta.

-- Niin, on sangen kaunista t‰n‰ iltana, arveli myˆskin Diana. --
Mutta tied‰pp‰s, minulla on jotain kerrottavaa, Anna! Saat arvata
kolmasti.

-- Charlotte Gillis vihit‰‰n kirkossa, ja rouva Allan haluaa meit‰
koristamaan sit‰, huusi Anna.

-- V‰‰rin arvattu! Charlotten sulhasen mielest‰ kirkossa vihkiminen
muistuttaa liiaksi hautajaisia eik‰ halua. Vaikka se olisi ollut
kauhean hauskaa. Koeta uudelleen!

-- Jane Andrews saa kutsua vieraita syntym‰p‰iv‰kseen? H‰n pelk‰si,
ettei h‰nen ‰itins‰ antaisi h‰nelle lupaa.

Diana ravisti p‰‰t‰‰n, ja h‰nen mustat silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t
veitikkamaisuudesta.

-- En aavista, mit‰ se voi olla, sanoi Anna hyvin apeilla mielin. --
Ehk‰ Joe Mac Pherson saattoi sinua kotiin kirkosta eilen iltap‰iv‰ll‰?

-- Pyh, kaikkea viel‰! sanoi Diana. -- Min‰ tulin kauniisti kotia
yksin‰ni, min‰... Ei, ymm‰rr‰n, ettet koskaan voi sit‰ arvata. Anna
kulta, ‰iti sai t‰n‰‰n kirjeen Josephine t‰dilt‰, ja h‰n kutsuu sinua
ja minua kaupunkiin tiistaina ja menem‰‰n h‰nen kanssaan n‰yttelyyn.
Mit‰ arvelet?

-- Oi, Diana, kuiskasi Anna ja tuli niin "otetuksi", ett‰ h‰nen
t‰ytyi etsi‰ tukea vaahteran rungosta. -- Tarkoitatko todellakin
t‰ytt‰ totta? Ja tarkoittaako Josephine t‰ti totta?... Mutta
ajatteles, jos Marilla ei anna minun menn‰? Niin k‰vi t‰ss‰
taannoin, silloin kun Jane pyysi minua ajelemaan heid‰n kanssaan
heid‰n vaunuissaan Valkorannan hotellin konserttiin. Tahdoin niin
suunnattoman mielell‰ni menn‰, mutta Marilla sanoi, ett‰ minun oli
parempi pysy‰ kotona ja lukea l‰ksyj‰ni. Olin niin pahoillani ja
ep‰toivoissani, tied‰tkˆs, Diana, etten tahtonut lukea rukouksiani
maata menness‰ni. Mutta sitten kaduin ja nousin ylˆs keskiyˆll‰ ja
luin ne.

-- Sanon sinulle er‰‰n asian, keskeytti Diana, me pyyd‰mme ‰idin
kysym‰‰n Marillalta. Silloin h‰n varmasti antaa myˆten, ja meill‰
tulee olemaan niin suunnattoman hauskaa, Anna. En ole koskaan ollut
miss‰‰n n‰yttelyss‰, ja on niin harmillista kuulla toisten tyttˆjen
kertovan k‰ynnist‰‰n siell‰. Jane ja Ruby ovat olleet siell‰ kahdesti
ja menev‰t varmaankin taas sinne.

-- En ajattele sit‰ lainkaan, ennenkuin tied‰n, saanko tulla vai en,
sanoi Anna p‰‰tt‰v‰isesti. -- Jos panisin sen p‰‰h‰ni ja iloitsisin
siit‰, enk‰ sitten saisi menn‰, olisi se enemm‰n kuin voisin
siet‰‰. Mutta jos saan menn‰, niin olen iloinen siit‰, ett‰ uusi
p‰‰llysnuttuni tulee siksi valmiiksi. Marillan mielest‰ en tarvinnut
uuttu nuttua. H‰n sanoi, ett‰ vanhani kelpasi aivan hyvin viel‰ t‰m‰n
talven ja minun pit‰isi olla tyytyv‰inen saadessani uuden puvun.
Puku on hirve‰n siev‰, Diana, merensininen ja niin somasti ommeltu.
Marilla ompelee nykyisin minun pukuni aina siev‰sti -- h‰n sanoo,
ett‰ Matthew'n ei tarvitse menn‰ tilaamaan niit‰ rouva Lyndelt‰...
Se on hauskaa. On paljon helpompaa olla kiltti, jos on siev‰t
vaatteet -- ainakin minulle. Mutta niille, jotka luonnostaan ovat
kilttej‰, on se kai samantekev‰‰.

Mutta Matthew sanoi, ett‰ minun piti saada uusi p‰‰llysnuttu, ja
silloin osti Marilla siev‰n palasen sinist‰ verkaa, ja sen neuloo
oikea ompelija Carmody'ss‰. Nuttu tulee valmiiksi perjantai-iltana,
enk‰ tohdi ajatellakaan itse‰ni, kun sunnuntaina astun pitkin kirkon
k‰yt‰v‰‰ ja yll‰ni on sek‰ nuttu ett‰ leninki, sill‰ en luule, ett‰
on oikein kiinnitt‰‰ ajatuksiaan sellaiseen... Mutta se sukeltaa
sittenkin esiin, vasten tahtoani. Ja uuden lakin Matthew osti minulle
sin‰ p‰iv‰n‰ kun olimme Carmodyss‰ k‰ym‰ss‰. Se on sinist‰ samettia,
ymp‰rill‰ silkkinyˆri, josta riippuvat pienet tupsut... Niin, tied‰n
kyll‰, ett‰ Marilla sanoo, ettei pid‰ ajatella n‰in paljon vaatteita,
mutta on niin kauhean hauskaa saada v‰list‰ jotain uutta...

Marilla antoi Annalle luvan menn‰ kaupunkiin, ja sovittiin niin,
ett‰ herra Barry kyyditsisi tytˆt sinne seuraavana p‰iv‰n‰. Kun
Charlottetowniin oli kolmekymment‰ kilometri‰ ja herra Barry tahtoi
menn‰ ja palata takaisin samana p‰iv‰n‰, t‰ytyi l‰hdˆn tapahtua hyvin
varhain. Mutta Annan huvia t‰m‰ vain lis‰si, ja tiistaiaamuna h‰n oli
ylh‰‰ll‰ ennen auringonnousua. Silm‰ys akkunasta ulos sanoi h‰nelle,
ett‰ tulisi kaunis p‰iv‰, sill‰ it‰inen taivas kummitusmets‰n
m‰ntyjen takana oli hopeanhohteinen ja pilvetˆn. Puunrunkojen v‰liss‰
olevasta aukeamasta n‰kyi valo tuikkivan M‰ntym‰en vasemmasta
p‰‰tyikkunasta, merkki siit‰, ett‰ Dianakin oli noussut.

Anna oli vaatteissa, kun Matthew oli saanut tulen sytytetyksi
Marillan tullessa alas. Mutta itse h‰n oli liian suuressa
j‰nnityksess‰ voidakseen syˆd‰. Aamiaisen j‰lkeen h‰n pani p‰‰h‰ns‰
pienen aistikkaan uuden lakkinsa ja ylleen p‰‰llysnuttunsa, ja
sanottuaan syd‰melliset hyv‰stit kiiruhti Anna polkua ylˆs, portaan
yli ja metsikˆn l‰pi M‰ntym‰elle, siell‰ odottivat h‰nt‰ herra Barry
ja Diana vaunuineen, ja pian he olivat ulkona maantiell‰.

Heill‰ oli pitk‰ ajomatka, mutta tyttˆset nauttivat koko ajan. Oli
vieh‰tt‰v‰‰ pyˆri‰ eteenp‰in kosteita teit‰ pitkin p‰iv‰nsarastuksen
punaisessa hohteessa, joka hitaasti levisi yli leikattujen
viljapeltojen. Ilma tuntui niin raikkaalta ja puhtaalta, ja keve‰t
savunsiniset usvaharsot leijailivat ilmassa harjujen kupeilla
ja kulkivat ohuina pilvenhattaroina laaksojen l‰pi. Joskus tie
pujottelihe metsien l‰pi, joissa vaahterat olivat alkaneet v‰ikehti‰
hehkuvanpunaisissa ja mit‰ koreimmissa tulenkeltaisissa vivahteissa.
joskus se kulki joen yli, ja sillalla Annan aina valtasi lapsellinen
pelko siit‰, ett‰ silta "taittuisi kokoon" kuten linkkuveitsi, ja
silloin h‰n v‰risi sek‰ kauhusta ett‰ ihastuksesta. Joskus tie teki
polvekkeen seuraten merenlahdelmaa, jossa oli kalastuspaikka, ja he
ajoivat ilman ja tuulen harmaannuttamien kalastajamˆkkien ohi, joskus
taas vaunut pyˆriv‰t ylˆs m‰ki‰, joiden huipuilta n‰kyi siint‰v‰n
vuorijonon mutkaiset ‰‰riviivat. Ja kaikkialla ajajat tapasivat
rikkaita ja huvittavia keskusteluaiheita.

Kello oli l‰hes kaksitoista p‰iv‰ll‰, kun he saapuivat kaupunkiin
ja suuntasivat kulkunsa edelleen neiti Barryn kotiin. H‰n asui
komeassa vanhassa rakennuksessa, jota erotti kadusta ruohokentt‰ ja
jota ymp‰rˆiv‰t tuuheat, viel‰ vihannat jalavat ja pyˆkit. Em‰nt‰
itse tuli heit‰ vastaan ovelle yst‰v‰llinen v‰lke ter‰viss‰ mustissa
silmiss‰‰n.

-- Vai niin, Anna tyttˆnen tulee viimeinkin minua tervehtim‰‰n, h‰n
sanoi. -- Varjelkoon, kuinka olet kasvanut, lapsi! Olet kuin oletkin
minua pitempi. Ja olet myˆskin tullut entist‰ ehommaksi kasvaessasi.
Mutta senh‰n sin‰ kyll‰ tied‰t sanomattakin.

-- Ah ei, sit‰ en lainkaan tiet‰nyt, sanoi Anna s‰teilevin kasvoin.
-- Minusta tuntuu, ett‰ kesakkoni ovat ik‰‰nkuin v‰hentyneet,
ja siin‰h‰n on paljon kiitollisuuden syyt‰, mutta mit‰‰n muuta
parannusta en todellakaan ollut uskaltanut toivoa... Oli kamalan
hauskaa, ett‰ neiti Barryst‰ n‰ytt‰‰ silt‰.

Neiti Barryn talo oli sisustettu "hurjan komeasti", kertoi Anna
Marillalle myˆhemmin. Molemmat pienet maalaistytˆt olivat melkein
h‰mill‰‰n, kun he j‰iv‰t yksin hienoon saliin ja neiti Barry meni
aamiaispuuhiin.

-- Kuninkaan linnassa ei varmaankaan voi olla hienompaa, vai mit‰?
kuiskasi Diana. -- En ole koskaan ennen ollut Josephine t‰din
kotona, eik‰ minulla ollut aavistustakaan, ett‰ h‰nell‰ oli niin
suurenmoista. Toivoisin Julia Bellin olevan t‰‰ll‰ n‰kem‰ss‰ -- h‰nen
mielest‰‰n h‰nen ‰itins‰ vierashuone on kaiken hienouden huippu.

-- Samettimatto, huokasi Anna hurmaantuneena, ja silkkiuutimet!
Minulla on tapana uneksia sellaisista asioista, Diana, mutta -- mutta
-- tokkohan min‰ sent‰‰n viihtyisin t‰‰ll‰ ajanmittaan...

Vaikka tietysti on aina hyvin hauska kuvitella sellaista.

T‰m‰ kaupungissak‰ynti muodostui sellaiseksi, ett‰ Anna ja Diana
eliv‰t sen muistoista vuosikausia. Se oli alusta loppuun mit‰
hauskinta vaihtelua t‰ynn‰.

Keskiviikkona neiti Barry otti heid‰t mukaansa teollisuusn‰yttelyyn,
ja siell‰ he saivat viipy‰ koko p‰iv‰n.

-- Se oli ihanaa, kertoi Anna myˆhemmin Marillalle. -- En todellakaan
tied‰, mik‰ oli huvittavinta. Luulen, ett‰ pidin eniten hevosista
ja kukista ja k‰sitˆist‰. Josie Pye sai ensim‰isen palkinnon
virkatuista pitseist‰, ja sen suon h‰nelle. Ennen vanhaan en
olisi suonut sit‰ h‰nelle, mutta huomaan, ett‰ luonteeni paranee,
ja se on sangen hauskaa... Herra Andrews sai toisen palkinnon
gravensteinil‰isomenistaan, ja herra Bell otti ensim‰isen palkinnon
porsaistaan. Diana sanoi, ett‰ h‰nen mielest‰‰n oli naurettavaa,
ett‰ sunnuntaikoulunjohtaja sai palkinnon porsaasta, mutta min‰
en ole samaa mielt‰... Onko Marilla? Diana sanoi, ett‰ nyt h‰n on
aina pakotettu ajattelemaan porsasta, kun johtaja seisoo lukemassa
rukouksiaan niin juhlallisesti ja haudankaltaisesti.

Clara Mac Pherson sai palkinnon maalauksesta, ja rouva Lynde sai
ensim‰isen palkinnon kotona kirnutusta voista ja kotitekoisesta
juustosta. Niin siis Avonlea oikein kunnostautui. Rouva Lynde
oli siell‰ samana p‰iv‰n‰, enk‰ ole koskaan ymm‰rt‰nyt, kuinka
paljon todella pid‰n h‰nest‰, ennenkuin sain n‰hd‰ h‰nen tutut
kasvonsa kaikkien noiden vieraiden ihmisten joukossa. Oh, siell‰
oli varmaankin tuhansia ja taas tuhansia, Marilla, ja itse min‰
tunsin olevani niin kauhean v‰h‰p‰tˆinen -- vaikka minulla oli uusi
p‰‰llysnuttuni.

Niin, ja sitten n‰imme miehen nousevan ylˆs ilmapallossa. Oi, kuinka
mielell‰ni tahtoisin kohota ylˆs ilmapallossa -- ajatella, kuinka
suloisesti se karmii selk‰piit‰!... Ja siell‰ oli toinen mies, joka
ennusti. H‰nelle piti maksaa kymmenen sentti‰, ja silloin poimi
lintunen nokallaan kirjeen, ja siin‰ oli kohtalosi. Neiti Barry antoi
Dianalle ja minulle kummallekin kymmenen sentti‰, niin ett‰ saisimme
tiedon tulevaisuudestamme. Minun osakseni tuli, ett‰ menen naimisiin
tumman miehen kanssa, joka oli hyvin rikas, ja ett‰ asetun asumaan
er‰‰n suuren veden toiselle puolen. Senj‰lkeen katselin tarkoin
kaikkia tummia miehi‰, jotka n‰in, mutta ei ollut juuri ket‰‰n, joka
olisi ollut kovinkaan hauskan n‰kˆinen -- voihan olla muuten liian
varhaistakin h‰nt‰ viel‰ katsella...

Oh, se oli unohtumaton p‰iv‰, Marilla. Olin niin v‰synyt, etten
voinut nukkua illalla. Neiti Barry oli laittanut meille vuoteet
vierashuoneeseensa, kuten h‰n oli luvannut kauan sitten. Se oli
hurjan hieno huone, Marilla, mutta vierashuoneessa nukkuminen ei
kuitenkaan ollut aivan sit‰ mit‰ olin ajatellut... Isoksi tulemisessa
on ik‰vyytens‰, ja sen alan nyt ymm‰rt‰‰. Moni sellainen asia, jota
niin kauheasti halusi pienen‰ ollessaan, ei ole puoliksikaan niin
merkillist‰ sitten kun sen saa.

Torstaina tytˆt saivat ajaa puistossa, ja illalla Josephine t‰ti otti
heid‰t mukaansa konserttiin Musikaaliseen akatemiaan, jossa er‰s
kuuluisa laulajatar lauloi. Annalle t‰m‰ ilta oli katsahdus uuteen
maailmaan.

-- Oi, Marilla, se oli kaiken kuvauksen yl‰puolella... Olin niin
hurmaantunut, etten voinut edes puhua, ja silloin voitte kuvitella...
Istuin aivan hiljaa ja nautin. Madame Selitsky oli eritt‰in kaunis ja
pukeutuneena valkeaan silkkiin ja timantteihin. Mutta kun h‰n alkoi
laulaa, niin unohdin kaiken muun. Oi, en voi kuvata, milt‰ minusta
tuntui... Mutta min‰ ajattelin, ettei en‰‰ koskaan pit‰isi tuntua
vaikealta olla hyv‰... Min‰ tunsin samanlaista kuin katsoessani ylˆs
t‰htiin. Kyyneleet kohosivat silmiini, mutta ah -- ne olivat vain
ilonkyyneli‰.

Olin niin pahoillani, kun kaikki tuo oli lopussa, ja sanoin
Josephine t‰dille, etten k‰sitt‰nyt, kuinka voisin laskeutua j‰lleen
jokap‰iv‰iseen el‰m‰‰n... H‰n sanoi, ett‰ jos menisimme kadun poikki
ravintolaan ja ottaisimme kukin annoksen j‰‰telˆ‰, niin ehk‰ se
auttaisi minua tolalle... Aluksi en sit‰ lainkaan uskonut, mutta se
auttoi todellakin. J‰‰telˆ oli ihanaa, Marilla, ja oli niin metkaa
istua st‰ syˆm‰ss‰ keskell‰ yˆt‰ kello yksitoista. Diana sanoi, ett‰
h‰n luuli olevansa syntynyt kaupunkilaisel‰m‰‰n, niin hyvin se sopi
h‰nelle... Josephine t‰ti kysyi minulta, mit‰ min‰ arvelin, mutta
min‰ sanoin, ett‰ minun t‰ytyi ajatella sit‰ paljon, ennenkuin voin
vastata siihen. Ja sitten ajattelin sit‰ nukkumaan menty‰ni -- se on
kaikkein sopivin aika.

Ja tiet‰‰kˆ Marilla, min‰ p‰‰sin selville siit‰, etten ole syntynyt
kaupunkilaisel‰m‰‰ varten, ja siit‰ olen iloinen. Voihan olla
hauska silloin t‰llˆin istua ravintolassa kello yksitoista j‰‰telˆ‰
syˆm‰ss‰, mutta muuten haluan siihen aikaan p‰iv‰st‰ olla pikku
suojassani ja nukkua kauniisti pikku vuoteessani ja vain ik‰‰nkuin
aavistaa, ett‰ t‰hdet tuikkivat ulkona ja ett‰ tuuli kohisee
m‰nnyiss‰ alhaalla puron rannalla. Sanoin sen myˆskin Josephine
t‰dille aamiaista syˆdess‰ seuraavana aamuna, mutta h‰n vain nauroi.
Miksi h‰n nauroi sille?... Muuten h‰n on ollut niin kiltti ja kauhean
kohtelias meit‰ kohtaan -- tarjonnut meille kaikkea mahdollista...
Perjantaina piti kotiin paluun tapahtua, ja herra Barry tuli
vaunuineen hakemaan tyttˆj‰.

-- No, toivottavasti teill‰ on ollut hauskaa, sanoi neiti Barry, kun
he niiasivat ja sanoivat hyv‰sti.

-- Kyll‰, varmasti meill‰ on ollut, vastasi Diana.

-- Ja sinulla, Anna tyttˆnen?

-- Olen nauttinut jokaisesta minutista, jonka olemme olleet t‰‰ll‰,
sanoi Anna, kietoi syd‰mellisesti k‰tens‰ vanhan naisen kaulaan ja
suuteli h‰nen kurttuista poskeansa.

Diana ei koskaan olisi uskaltanut ottaa itselleen sellaista vapautta,
ja h‰n ihan kauhistui Annan rohkeutta. Mutta neiti Barry n‰ytti
tyytyv‰iselt‰ seisoessaan verannallaan ja seuratessaan pois vierivi‰
vaunuja silmill‰‰n.

Sitten h‰n palasi huoahtaen takaisin suureen taloonsa. Se tuntui
sangen autiolta ja yksin‰iselt‰, nyt kun hilpe‰t pikku tyttˆset
eiv‰t en‰‰ antaneet sille eloa. Neiti Barry oli sangen itsek‰s vanha
nainen, jos suora totuus lausutaan, ja h‰n ei ollut juuri koskaan
v‰litt‰nyt kenest‰k‰‰n muusta ihmisest‰ enemp‰‰ kuin itsest‰‰n. H‰n
v‰litti muista vain sik‰li kuin he hyˆdyttiv‰t tai huvittivat h‰nt‰.
Anna oli huvittanut h‰nt‰ ja oli siis sangen suuressa m‰‰rin Josephine
t‰din suosiossa. Mutta nyt neiti Barrylle selkeni, ett‰ h‰n ajatteli
v‰hemm‰n Annan naivia puhetapaa kuin h‰nen suurta iloitsemiskyky‰‰n,
tuota herkk‰tunteisuutta, jota h‰n ei koskaan oikein kyennyt
salaamaan, h‰nen kohteliasta ja huomaavaista olemustaan ja h‰nen
silmiss‰‰n ja huultensa tienoilla asustavaa lempe‰t‰ ilmett‰.

-- Luulin jonkun ruuvin irtautuneen Marilla Cuthbertin p‰‰ss‰,
kun kuulin, ett‰ h‰n on ottanut luokseen vieraan tytˆn lasten
kodista, sanoi h‰n itsekseen, mutta huomaan, ett‰ koe on onnistunut
erinomaisesti. Jos minulla aina olisi Annan tapainen tyttˆ talossani,
olisin sek‰ parempi ett‰ onnellisempi.

Annan ja Dianan mielest‰ kotimatka oli yht‰ hauska kuin menomatkakin
-- niin, hauskempikin, sill‰ heill‰h‰n oli nyt se iloinen varmuus,
ett‰ koti odotti heit‰ matkan lopussa. Aurinko laski, juuri kun he
ajoivat Valkorannan kautta ja k‰‰ntyiv‰t rantatielle. Et‰isyydess‰
piirtyiv‰t Avonlean tummat mets‰harjut kullanpunaista taivasta
vasten. Ajajien takana nousi kuu merest‰, joka alkoi v‰lkehti‰ ja
s‰teill‰ sen valossa. Jokainen pikku lahdelma polveilevan tien
varrella v‰r‰hteli tuhansissa kisailevissa ja karehtivissa pikku
laineissa. Mainingit pirstoutuivat hillitysti kohisten alapuolella
olevaa kalliorantaa vasten, ja meren suolainen tuoksu t‰ytti v‰kev‰n,
raikkaan ilman.

-- Oi, kuinka suloista on el‰‰ ja menn‰ kotiin, kuiskasi Anna aivan
hiljaa itsekseen.

Kun he ajoivat m‰en alla olevan portaan yli Vihervaaraa kohti,
viittoi valontuike ikkunasta h‰nelle yst‰v‰llisesti tervetuloa, ja
avoimesta ovesta loisti takkavalkea l‰hett‰en l‰mmint‰ viile‰‰n
syysiltaan. Anna hyp‰hteli kevyesti polkua pitkin ja keittiˆˆn, jossa
illallinen hˆyrysi valmiina pˆyd‰ll‰.

-- Vai niin, siin‰ taas olet, sanoi Marilla ja pani kutimensa kokoon.

-- Niinp‰ niin, ja oi, miten hauskaa on taas olla kotona, sanoi
Anna iloisesti. -- Voisin taputtaa ja suudella kaikkea -- viel‰p‰
astiainpesuvatiakin. Marilla, paistettu kananpoika!... Ei kai ikin‰
ole tarkoitus, ett‰ min‰ sen saan?...

-- Kyll‰ kultaseni, se on tarkoitus, sanoi Marilla. -- Ajattelin,
ett‰ voisit olla n‰liss‰si ajomatkan j‰lkeen ja ett‰ joku
pieni harvinaisuus maistuisi sinulle. Kiiruhda nyt riisumaan
p‰‰llysvaatteesi, niin syˆmme heti kun Matthew tulee sis‰‰n. On
hauskaa saada sinut j‰lleen kotiin, pienokainen... T‰‰ll‰ on ollut
kauhean yksin‰ist‰ ilman sinua, enk‰ ole koskaan el‰nyt nelj‰‰
p‰iv‰‰, jotka olisivat vierineet hitaammin.

Illallisen j‰lkeen istuutui Anna takan ‰‰reen Marillan ja Matthew'n
v‰liin ja alkoi selonteon koko k‰ynnist‰‰n.

-- Ihastuttavan hauskaa minulla on ollut, lopetti h‰n hyvin
tyytyv‰isen‰, ja tunnen, ett‰ olen todellakin kokenut jotain... Mutta
parasta kaikista oli kuitenkin palaaminen j‰lleen kotiin.




XXX.

UUDET SEMINAARILAISET.


Marilla laski kutimen polvilleen ja nojautui taaksep‰in tuolissaan.
H‰nen silm‰ns‰ olivat v‰syneet, ja h‰nen aivojensa l‰pi v‰l‰hti
ep‰m‰‰r‰inen ajatus siit‰, ett‰ h‰n ehk‰ toimittaisi itselleen uudet
silm‰lasit ensi kerralla kaupungissa k‰ydess‰‰n. Viime aikoina sattui
usein, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ tuntuivat v‰syneilt‰ ja ett‰ niit‰ kirveli.

Oli melkein pime‰, sill‰ tumma marraskuun h‰m‰r‰ oli piiritt‰nyt
Vihervaaran, ja ainoa valo keittiˆss‰ tuli lieden tanssivista
punaisista liekeist‰.

Anna istui k‰sivarret ristiss‰ pienell‰ matolla lieden ‰‰ress‰ ja
tuijotti kirkkaaseen hehkuun, jossa sadan kes‰n auringonpaiste
nyt kohosi ilmaan palavien vaahterahalkojen mukana. H‰n oli
lukenut, mutta kirja oli vier‰ht‰nyt alas lattialle, ja nyt
h‰n uneksi, hymy karehtien puoliavoimilla huulilla. H‰nen
leikittelev‰n mielikuvituksensa usvat ja sateenkaaret loivat
hohtavia tuulentupia; ihmeellisi‰ ja hurmaavia seikkailuja tapahtui
h‰nelle terhenmaailmoissa, seikkailuja, jotka aina p‰‰ttyiv‰t
mit‰ onnellisimmin eiv‰tk‰ koskaan saattaneet h‰nt‰ kiusallisiin
tilanteihin, kuten ik‰v‰ kyll‰ usein h‰nelle sattui el‰v‰ss‰ el‰m‰ss‰.

Marilla katsoi h‰neen silmiss‰ sellainen hellyys, jonka h‰n ei
koskaan olisi sallinut p‰‰st‰ ilmoille miss‰‰n kirkkaammassa
valaistuksessa kuin takanloisteen ja h‰m‰r‰n vienossa valoyhtym‰ss‰.
Rakkauteen, joka v‰littˆm‰sti ilmaiseikse sanoissa ja silm‰n
kohdatessa silm‰‰, ei Marilla konsanaan kyennyt. Mutta h‰n oli
oppinut pit‰m‰‰n t‰st‰ notkeasta, harmaasilm‰isest‰ tytˆst‰
hellyydell‰, joka oli sit‰ voimakkaampi ja syvempi, kun se puhkesi
ilmi niin niukoissa muodoissa.

H‰nen rakkautensa saattoi h‰net itse asiassa pelk‰‰m‰‰n, ett‰ h‰n
olisi liiaksi myˆtenantava ja s‰‰liv‰inen. H‰nell‰ oli levoton tunne
siit‰, ett‰ oli tavallaan syntist‰ kiinnitt‰‰ syd‰mens‰ niin paljon
johonkin inhimilliseen olentoon, kuin h‰n Annaan, ja ehk‰p‰ h‰n
alistui jonkinlaiseen itsetiedottomaan katumuksentekoon olemalla
ankarampi ja vaativampi kuin h‰n olisi ollut, jos tyttˆ olisi ollut
h‰nelle v‰hemm‰n rakas.

Varmaa on, ett‰ Annalla itsell‰‰n ei ollut aavistustakaan, kuinka
l‰mpim‰sti Marilla oli h‰neen kiintynyt. H‰n ajatteli usein
jonkinlaisella alakuloisuuden tunteella, ett‰ oli hyvin vaikea tehd‰
Marillan mieliksi ja ett‰ t‰m‰ merkillisell‰ tavalla oli vailla kyky‰
tuntea sympatiaa ja ymm‰rt‰myst‰. Mutta h‰n tukahutti aina, tuntien
piston omassatunnossaan, sellaiset ajatukset, tiet‰en hyvin, mist‰
kaikesta h‰nen oli Marillaa kiitt‰minen.

-- Anna, sanoi Marilla ‰kki‰, neiti Stacy oli t‰‰ll‰ nyt
iltap‰iv‰ll‰, kun sin‰ olit ulkona Dianan kanssa.

Anna palasi omasta maailmastaan hieman s‰ps‰ht‰en ja huokaisten.

-- Oliko h‰n? Kuinka ik‰v‰‰, etten ollut kotona! Miksi ei Marilla
huutanut minua? Diana ja min‰ olimme vain kummitusmets‰ss‰.
Mets‰ss‰ on nykyisin ihanaa -- kaikki sanajalat ja k‰enkaalit ja
kallioimarteet ovat nukkuneet ja saaneet ylleen pehmoisen peitteen
kuihtuneista lehdist‰, kunnes j‰lleen her‰‰v‰t kev‰‰ll‰. Luulen, ett‰
siell‰ oli pieni harmaa keijukainen sateenkaarenv‰risine pitkine
huntuineen, ja se tuli varpaillaan hiipien viime kuutamoyˆn‰ ja
peitteli ne. Diana ei ole oikein varma siit‰... H‰n ei ole koskaan
unohtanut, kuinka h‰nen ‰itins‰ torui h‰nt‰ siksi, ett‰ kuvittelimme
niin paljon aaveista ja haltioista kummitusmets‰ss‰...

Diana ja min‰ puhumme muuten nyky‰‰n enimm‰kseen j‰rkevist‰ asioista.
Me aiomme antaa toisillemme sen lupauksen, ettemme koskaan mene
naimisiin, vaan tulemme kilteiksi vanhoiksi neideiksi ja asumme aina
yhdess‰ pieness‰ siev‰ss‰ tuvassa puutarhatilkkuineen, ja kummallakin
on kissansa, mieluimmin kolmiv‰rinen... Diana ei ole viel‰ oikein
p‰‰tt‰nyt, sill‰ h‰n ajattelee, ett‰ olisi ehk‰ suuremmaksi
hyˆdyksi menn‰ naimisiin jonkun hurjan ja huimap‰isen harhapoluille
joutuneen nuoren miehen kanssa ja k‰‰nt‰‰ h‰net... Diana ja min‰
tunnemme olevamme niin paljon vanhempia kuin mit‰ olemme olleet,
ettei meid‰n sovi lˆrpˆtell‰ joutavuuksia ja lapsellisuuksia. On
jotain juhlallista siin‰, ett‰ pian t‰ytt‰‰ nelj‰toista, Marilla...
Keskiviikkona neiti Stacy vei meid‰t kaikki samanik‰iset mukanaan
puron rannalle, ja siell‰ istuimme ja juttelimme vakavista asioista.
H‰n sanoi, ettemme voi kyllin varovasti suhtautua niihin tapoihin,
joita omaksumme, ja esikuviin, joita valitsemme itsellemme juuri
t‰ss‰ i‰ss‰, sill‰ tullessamme kaksikymmenvuotiaiksi ovat meid‰n
luonteemme valmiiksi muodostuneet ja perustus laskettu koko tulevalle
el‰m‰llemme... Ja h‰n sanoi, ett‰ jos perustus oli horjuva ja
ep‰varma, emme koskaan voisi rakentaa sille mit‰‰n kunnollista...
Mit‰ asiaa neiti Stacylla oli t‰‰ll‰ iltap‰iv‰ll‰?

-- Juuri siit‰ tahtoisin sinulle puhua, Anna, kun vain antaisit
minulle sanan vuoron. H‰n puhui sinusta.

-- Minusta! -- Anna n‰ytti h‰mm‰styneelt‰. Sitten h‰n punastui ja
sanoi h‰t‰isesti:

-- Ah, tied‰n kyll‰, mit‰ h‰n sanoi. Tarkoitukseni oli puhua siit‰
Marillalle, mutta unohdin sen. Neiti Stacy tapasi minut lukemassa
"Set‰ Tuomon tupaa" eilen iltap‰iv‰ll‰ koulussa, kun minun oikeastaan
olisi pit‰nyt lukea historial‰ksy‰ni. Sain sen lainaksi Jane
Andrews'ilta. Se oli minulla aamiaistunnilla, ja olin juuri lukemassa
pienest‰ hauskasta neekeritytˆst‰ Topsyst‰, kun tunti alkoi. Ja
silloin olin h‰nest‰ niin kauheasti huvitettu, ett‰ aukaisin
lukukirjan ja panin sen pulpetinkannelle, mutta "Set‰ Tuomon tuvan"
asetin polvelleni avattuna, nojalleen pulpettia vasten. Ja silloinhan
n‰ytti silt‰ kuin lukisin l‰ksy‰ni, mutta koko ajan olivat silm‰ni
toisessa kirjassa.

Enk‰ huomannut hiukkaakaan, kun neiti Stacy tuli k‰vellen k‰yt‰v‰‰
pitkin pulpettien v‰litse -- en ennenkuin sattumalta katsahdin
ylˆs ja n‰in h‰nen seisovan edess‰ni niin hirmuisen pahastunein ja
moittivin ilmein... En voi sanoin kuvailla, miten h‰pesin, Marilla --
varsinkin kun n‰in Josie Pyen virnistelev‰n... Mutta h‰n j‰tti minut
j‰lkeen koulun loputtua ja puhui minulle.

H‰n sanoi, ett‰ olin menetellyt hyvin v‰‰rin kahdessa suhteessa.
Ensiksikin tuhlasin aikaa, joka minun olisi pit‰nyt k‰ytt‰‰
l‰ksyihin, ja toiseksi petin opettajaani, kun tahdoin uskotella
ahertavani l‰ksyjeni ‰‰ress‰, mutta sen sijaan istuin lukemassa
hauskaa kirjaa. En koskaan ennen kuin silloin, Marilla, ollut tullut
ajatelleeksi, ett‰ se, mit‰ tein, oli petosta... Mieleni tuli niin
hirve‰n pahaksi, enk‰ voinut olla itkem‰tt‰. Pyysin neiti Stacylta
anteeksi, ja sanoin, etten koskaan en‰‰ tekisi niin, ja tarjouduin
rangaistukseksi olemaan katsahtamattakaan "Set‰ Tuomon tupaan" koko
viikkoon... Mutta sit‰ h‰n ei sanonut tahtovansa pyyt‰‰ minulta, ja
niin h‰n antoi minulle anteeksi. Sent‰hden minua ihmetytt‰‰, ett‰
h‰n kuitenkin tuli t‰nne...

-- Neiti Stacy ei maininnut sanaakaan t‰st‰ asiasta minulle, Anna;
sinun paha omatuntosi se vain ei j‰t‰ sinua rauhaan. Sinun ei
todellakaan ole lainkaan tarvis ottaa mukaasi kouluun mit‰‰n hauskoja
kirjoja -- luet niit‰ kyllin monta kotona. Kun min‰ olin nuori tyttˆ,
en saanut koskaan edes n‰hd‰k‰‰n mit‰‰n romaania.

-- Minun mielest‰ni "Set‰ Tuomon tupaa" ei voi sanoa romaaniksi --
seh‰n kuvailee neekeriorja raukkojen k‰rsimyksi‰... Ja nyky‰‰n en lue
koskaan mit‰‰n kirjaa, jota neiti Stacy tai rouva Allan eiv‰t pid‰
sopivana lukemisena tytˆlle, joka on kolmetoista ja kolmenelj‰nnest‰
vuotta vanha... Olen luvannut sen neiti Stacylle. Kerran h‰n n‰ki,
kun min‰ olin lukemassa "Kummituslinnan synkk‰‰ salaisuutta" -- olin
saanut sen lainaksi Ruby Gillis'ilt‰, ja se oli niin j‰nnitt‰v‰
ja kaamea, ett‰ veri ihan j‰hmettyi suonissa... Mutta neiti Stacy
sanoi, ett‰ se oli hyvin tuhma ja vahingollinen kirja, ja h‰n pyysi
etten koskaan en‰‰ lukisi sit‰ tai muuta saman tapaista. Lupasin
oikein mielell‰ni olla lukematta en‰‰ mit‰‰n sen suuntaista, mutta
oli kauhean vaikeata erota kirjasta tiet‰m‰tt‰, kuinka siin‰ k‰vi...
Mutta rakkauteni neiti Stacya kohtaan kesti koettelemuksen, ja min‰
luovuin kirjasta. On merkillist‰, Marilla, kuinka paljoon sent‰‰n
kykenee, kun on oikein p‰‰tt‰nyt olla mieliksi jollekin ihmiselle...

-- Niin, min‰ kai sytyt‰n nyt lampun ja menen tˆihini, sanoi Marilla.
-- N‰en selv‰sti, ettet v‰lit‰ kuulla, mit‰ neiti Stacy sanoi. Kun
vain oma suusi saa olla k‰ynniss‰, niin olet tyytyv‰inen.

-- Oi, Marilla, v‰lit‰n todellakin kuulla siit‰, huudahti Anna
kauhistuneena. -- En sano en‰‰ sanaakaan... Tied‰n, ett‰ puhun
liikaa, mutta koetan todellakin muuttua; ja jos Marilla tiet‰isi,
kuinka paljon min‰ tahtoisin sanoa ja kuitenkin pid‰tt‰ydyn siit‰,
lukisitte sen todellakin minulle hyv‰ksi... Olkaa kiltti ja kertokaa
se nyt!

-- No niin, neiti Stacy aikoo valita niiden joukosta, jotka ovat
ahkerimpia ja pisimm‰lle ehtineit‰, pienen luokan, jonka pit‰isi
alkaa opiskella sis‰‰np‰‰sy‰ varten seminaariin. Ja n‰ille oppilaille
h‰n aikoo antaa ylim‰‰r‰ist‰ opetusta tunnin joka p‰iv‰ koulun
loputtua. Nyt h‰n oli t‰‰ll‰ kysy‰kseen Matthew'lta ja minulta,
tahtoisimmeko ett‰ sin‰ saisit olla mukana. Mit‰ sin‰ arvelet,
Anna? Onko sinulla halua pyrki‰ seminaariin ja sitten suorittaa
opettajatartutkinto?

-- Oi, Marilla! -- Anna aivan j‰ykistyi ja risti k‰tens‰. -- Se on
ollut el‰m‰ni unelma -- nimitt‰in viimeisen puolen vuoden ajan,
aina siit‰ pit‰en kun Ruby ja Jane alkoivat puhua niiden kurssien
lukemisesta, jotka vaaditaan jotta tulee hyv‰ksytyksi... Mutta
en ole sanonut mit‰‰n, sill‰ luulin, ett‰ se olisi t‰ydellisesti
toivotonta... Oi, kuinka mielell‰ni haluaisin tulla opettajattareksi!
Mutta eikˆ se tule hirve‰n kalliiksi? Herra Andrews sanoo, ett‰
h‰nelle on maksanut sataviisikymment‰ dollaria hankkiakseen
sis‰‰np‰‰syn Prissylle, ja Prissy ei sent‰‰n ollut tyhm‰ geometriassa.

-- Asian siit‰ puolesta sinun ei tarvitse huolehtia. Kun Matthew
ja min‰ otimme sinut kasvattaaksemme, p‰‰timme tehd‰ mit‰ voimme
puolestasi ja antaa sinulle hyv‰n kasvatuksen. Minusta on
hyˆdyllist‰, ett‰ tyttˆ valmistautuu kykenev‰ksi ansaitsemaan oman
elatuksensa joko h‰n sitten tulee sit‰ tarvitsemaan tai ei. Sin‰
saat aina pit‰‰ Vihervaaraa kotinasi, niin kauan kuin Matthew ja
min‰ olemme t‰‰ll‰, mutta kukaan ei tied‰, mit‰ voi tapahtua t‰ss‰
ep‰varmassa maailmassa, ja onhan parasta olla valmistautunut kaiken
varalta. Sent‰hden saat olla mukana niiden joukossa, jotka aikovat
pyrki‰ seminaariin, jos sinulla on halua, Anna.

-- Oi, kiitos, Marilla! -- Anna kietoi k‰tens‰ Marillan hartioiden
ymp‰ri ja katsoi vakavasti h‰nt‰ kasvoihin. -- Olen teille ja
Matthew'lle niin suunnattoman kiitollinen! Luen niin ahkerasti kuin
voin ja koetan oikein tuottaa teille kunniaa. Geometriassa on teid‰n
kyll‰ parasta olla odottamatta liikoja, mutta muun suhteen kyll‰
selviydyn, kun oikein lukea p‰ntt‰‰n.

-- Se tulee kyll‰ sinulta onnistumaan. Neiti Stacy sanoo, ett‰ sinun
on helppo oppia ja sit‰paitsi olet ahkera.

Mik‰‰n maailmassa ei olisi voinut saada Marillaa sanasta sanaan
kertomaan, mit‰ neiti Stacy todella oli sanonut -- se olisi vain
ollut omiaan tekem‰‰n tytˆn turhamaiseksi ja pˆyhkeilev‰ksi!...

-- Mutta nyt sinun ei pid‰ lukea itse‰si pilalle, kuuletko. T‰ss‰ ei
ole mit‰‰n kiirett‰. Sin‰ et tule valmiiksi pyrkim‰‰n seminaariin
ennenkuin puolentoista vuoden kuluttua. Mutta on joka tapauksessa
parasta alottaa ajoissa ja laskea hyv‰ perustus, kuten neiti Stacy
sanoo.

-- Nyt tulen olemaan viel‰ enemm‰n huvitettu opinnoistani, sanoi
Anna hyvill‰ mielin, nyt kun minulla on p‰‰m‰‰r‰ el‰m‰ss‰ni. Pastori
sanoo, ett‰ jokaisen ihmisen on asetettava el‰m‰lleen tarkoitusper‰
ja uskollisesti pyritt‰v‰ siihen. Mutta h‰n sanoo, ett‰ ensin meid‰n
t‰ytyy hankkia varmuus siit‰, ett‰ valitsemamme tarkoitusper‰ on hyv‰
ja jalo. Ja pyrkiminen neiti Stacyn kaltaiseksi opettajattareksi
lienee kai yht‰ hyv‰ kuin mik‰ tahansa, eikˆ totta, Marilla?
Opettajattaren kutsumushan on jotain jaloa ja korkeata.

Tulevien seminaarilaisten pieni luokka muodostettiin ennen pitk‰‰
ja siihen kuuluivat Gilbert Blythe, Anna Shirley, Ruby Gillis, Jane
Andrews, Josie Pye ja Moody Spurgeon. Diana Barry ei tullut mukaan,
koska h‰nen vanhempansa eiv‰t aikoneet antaa h‰nen k‰yd‰ seminaaria.

Anna suri t‰t‰ kuin onnettomuutta. Siit‰ yˆst‰ asti, kun Minnie
May oli kuolemaisillaan kuristustautiin, eiv‰t h‰n ja Diana
milloinkaan olleet eronneet. Sin‰ iltana, kun vasta muodostettu
luokka ensi kertaa j‰i kouluun ylim‰‰r‰iselle tunnille ja Anna n‰ki
Dianan hitaasti menev‰n ulos toisten keralla kulkeakseen kotiin
Koivuk‰yt‰v‰‰ pitkin ja Orvokkien laakson l‰pi, voi Anna h‰din
tuskin istua paikallaan ja olla seuraamatta syd‰mens‰ halua seurata
yst‰v‰t‰rt‰‰n. Jokin kohosi h‰nen kurkkuunsa, ja h‰n pakeni kiireesti
avatun luonnontietonsa taakse salatakseen silmiins‰ kohonneita
kyyneli‰. Ei mist‰‰n hinnasta h‰n olisi suonut Gilbert Blythen tai
Josie Pyen n‰kev‰n n‰it‰ kyyneli‰.

-- En voi sanoin kuvata, kuinka katkeralta minusta tuntui, kun n‰in
Dianan menev‰n yksin‰‰n, sanoi h‰n surullisena myˆhemmin illalla.
-- Miten ihanan hauskaa olisi ollut, jos Dianakin olisi saanut
valmistua seminaariin! Mutta me emme voi odottaa, ett‰ kaikki k‰visi
meid‰n toiveittemme mukaisesti t‰ss‰ ep‰t‰ydellisess‰ maailmassa on
rouva Lyndell‰ tapana sanoa. Eih‰n siin‰ kyll‰k‰‰n ole juuri mit‰‰n
lohdullista, mutta se on kai hyvin totta...

Muuten luulen, ett‰ luokallamme tulee olemaan oikein hauskaa. Jane ja
Ruby opiskelevat opettajatartutkintoa varten, mutta Ruby sanoo, ett‰
h‰n aikoo opettaa vain kaksi vuotta tutkinnon j‰lkeen ja sitten h‰n
menee naimisiin.

Jane sanoo, ett‰ h‰n omistaa koko el‰m‰ns‰ opetukselle eik‰ koskaan,
koskaan mene naimisiin, sill‰ opettajattarena saa palkkaa, mutta
jos on naimisissa, ei palkasta ole tietoakaan, ja mies murisee, jos
tahtoo saada jotain siit‰, mit‰ voi ja munat tuottavat... Jane puhuu
varmaankin omasta surullisesta kokemuksestaan, sill‰ rouva Lynde
sanoo, ett‰ h‰nen is‰ns‰ on niin kamalan kitsas, ett‰... Josie Pye
sanoo, ett‰ h‰n menee seminaariin saadakseen enemm‰n sivistyst‰,
sill‰ h‰nen ei koskaan tarvitse ansaita omaa elatustaan, mutta
h‰n sanoo, ett‰ kasvattilasten laita on tietenkin toinen, he kun
el‰v‰t toisten armeliaisuudesta -- heill‰ on kovempi pala purtavana,
heill‰...

Moody Spurgeon aikoo papiksi. Rouva Lynde sanoo, ett‰ h‰nen on
mahdoton ruveta miksik‰‰n muuksi, jos h‰n v‰h‰‰k‰‰n aikoo olla
nimiens‰ arvoinen. [_Moody_ ja _Spurgeon_ ovat kahden hyvin tunnetun
amerikkalaisen saarnaajan nimi‰. (Suom. muist.)] Toivon, etten ole
ilke‰, Marilla, mutta en voi olla nauramatta kuvitellessani Moody
Spurgeonia pappina...

H‰n on niin hullunkurisen n‰kˆinen suurine, lihavine kasvoineen,
pienine sinisine porsaansilmineen ja korvalehtineen, jotka ovat
lerpallaan molemmin puolin kasvoja. Mutta ehk‰ h‰n tulee ‰lykk‰‰mm‰n
n‰kˆiseksi kasvettuaan isoksi. Charlie Sloane on jo p‰‰tt‰nyt
antautua valtiomiesuralle ja tulla parlamenttiin, mutta rouva Lynde
sanoo, ettei h‰nell‰ ole mit‰‰n tulevaisuutta sill‰ uralla, sill‰
kaikki Sloanet ovat kunniallista v‰ke‰, ja nyky‰‰n valitsevat
poliittisen uran vain konnat ja lurjukset --

-- Miksi Gilbert Blythe aikoo? kysyi Marilla, joka huomasi, ett‰ Anna
avasi ranskan kirjansa.

-- Min‰ en tosiaankaan tied‰, mik‰ kunnianhimo

Gilbert Blythell‰ on el‰m‰ss‰ -- jos h‰nell‰ on lainkaan mit‰‰n,
sanoi Anna pilkallisella ‰‰nell‰.

Nyt vallitsi julkinen kilpailu Gilbertin ja Annan v‰lill‰. Ennen oli
oikeastaan vain toinen puoli kaikessa salaisuudessa koettanut est‰‰
toista p‰‰sem‰st‰ edelle, mutta nyt ei en‰‰ ollut ep‰ilyst‰k‰‰n
siit‰, ett‰ Gilbert oli yht‰ lujasti p‰‰tt‰nyt tulla luokkansa
ensim‰iseksi kuin Annakin. Mutta h‰n oli arvokas vastustaja, jota
vastaan kannatti ryhty‰ taisteluun. Luokan muut oppilaat tunnustivat
hiljaisuudessa n‰iden molempien ylemmyyden, eik‰ kukaan uneksinutkaan
koettaa kiistell‰ heid‰n kanssaan etusijasta.

Tuon p‰iv‰n j‰lkeen j‰rven rannalla, jolloin Anna oli kielt‰ytynyt
kuuntelemasta Gilbertin anteeksipyyntˆ‰, ei t‰m‰ ollut,
lukuunottamatta mainittua kilpailua luokalla, kertaakaan ollut
huomaavinaan Annan olemassaoloa. H‰n jutteli ja laski leikki‰ toisten
tyttˆjen kanssa, lainasi heille kirjoja, keskusteli heid‰n kanssaan
l‰ksyist‰ ja leikeist‰ ja saattoi v‰list‰ jotakuta heist‰ koulusta
kotiin. Mutta Anna Shirley oli h‰nelle ilmaa, ja Anna huomasi, ett‰
se ei ollut hauskaa. V‰h‰t auttoi ett‰ h‰n niskaansa nytk‰ytt‰en
sanoi itsekseen: mit‰p‰ min‰ siit‰ huolin? Syv‰ll‰ itsep‰isen
naissyd‰mens‰ sopukassa h‰n tiesi, ett‰ h‰n v‰litti siit‰ paljon ja
ett‰ jos h‰nelle viel‰ kerran olisi tarjoutunut tilaisuus, Gilbertin
laskettua h‰net maihin "pelastuksen" j‰lkeen, vastaisi h‰n h‰nelle
kokonaan toisin. Yht‰kki‰ h‰n, salaiseksi harmikseen, huomasi,
ett‰ se vanha kauna, jota h‰n oli kantanut Gilberti‰ kohtaan, oli
poissa -- poissa, juuri kun h‰n arveli, ett‰ h‰n parhaiten oli sen
tarpeessa ter‰st‰yty‰kseen jokap‰iv‰ist‰ nˆyryytyst‰ vastaan. Turhaan
h‰n palautti muistiinsa jokaisen yksityiskohdan tuosta tapauksesta,
jonka keskipisteen‰ olivat punainen tukka ja kivitaulu, ja koetti
loihtia takaisin muinaisen leppym‰ttˆm‰n vihansa. Se oli leimahtanut
viimeisen kerran tuona p‰iv‰n‰ j‰rven rannalla. Anna tunsi, ett‰ h‰n
oli sek‰ antanut anteeksi ett‰ unohtanut itse sit‰ tiet‰m‰tt‰‰n.
Mutta nyt se oli liian myˆh‰ist‰.

Ainoa valokohta oli, ettei Gilbert eik‰ kukaan, ei edes Diana,
milloinkaan saisi aavistusta siit‰, kuinka pahoillaan h‰n oli ja
kuinka h‰n katui, ett‰ h‰n oli ollut niin itsep‰inen ja leppym‰tˆn.
H‰n p‰‰tti "peitt‰‰ tunteensa tutkimattomuuden verholla", ja h‰n
onnistui siin‰ sik‰li, ettei Gilbert, joka kukaties ei ollut aivan
niin v‰linpit‰m‰tˆn kuin n‰ytti, voinut saada lohdutusta mist‰‰n
sellaisesta harhaluulosta, ett‰ Anna surisi h‰nen k‰ytt‰ytymist‰‰n
h‰nt‰ kohtaan. Ainoa niukka lohdutus, mink‰ Gilbert sai, oli se, ett‰
Anna armottomasti tiuski Charlie Sloanelle, kun t‰m‰ teki jonkun
l‰hentelemisyrityksen.

Muuten talvi kului tasaista menoaan, ja taloustoimien ja uuraan
lukutyˆn lomassa oli joskus vaihteeksi joku pieni huvitilaisuus.
Annan p‰iv‰t soluivat kuin hohtavat helmet vuoden kaulaketjussa. H‰n
oli ahkera, innostunut ja onnellinen; h‰nell‰ oli l‰ksyj‰ opittavana
ja palkintoja voitettavana, hauskoja kirjoja luettavana, uusia
lauluja harjoitettavana, hupaisia lauantai-iltap‰ivi‰ pappilassa
rouva Allanin luona. Ja niin, melkein Annan huomaamatta, kev‰t
yht‰kki‰ oli Vihervaaran kynnyksen ulkopuolella, ja koko maailma
puhkesi uuteen kukkaan.

Silloin opiskelun vauhti ik‰‰nkuin v‰h‰n hiljeni... Tulevat
seminaarilaiset, jotka j‰iv‰t viel‰ kouluun, kun toverit kiiruhtivat
ulos vihannoiville poluille ja tuuheisiin metsikkˆihin ja tutuille
istuinpaikoille j‰rven rantaan, katsoivat kaihomielin ulos ikkunasta
ja havaitsivat, ett‰ ranskan kirjoitukset ja algebran problemit
olivat jonkun verran kadottaneet siit‰ vieh‰tyksest‰ ja yllykkeest‰,
mik‰ niiss‰ oli piillyt koleina talvikuukausina. Yksinp‰ Anna ja
Gilbertkin veltostuivat hiukkasen. Sek‰ opettaja ett‰ oppilaat olivat
eritt‰in tyytyv‰isi‰, kun lukukausi oli lopussa ja ihana kes‰lupa oli
heid‰n edess‰‰n.

-- Olette tehneet lujasti tyˆt‰ t‰n‰ lukuvuonna, sanoi neiti
Stacy heille viimeisen‰ iltana, ja ansaitsette iloisen ja hauskan
loma-ajan. Nauttikaa nyt niin paljon kuin voitte raittiissa
ulkoilmassa ja kootkaa kelpo varasto terveytt‰ ja voimaa ja tyˆhalua,
josta voitte hyˆty‰ ensi vuonna! Sill‰ silloin on todellakin tosi
kysymyksess‰, n‰ettekˆs!

-- Tuleeko neiti ensi lukukautena takaisin? kysyi Josie Pye.

Josie Pye ei koskaan laiminlyˆnyt tilaisuutta kysymysten tekemiseen,
mutta t‰ss‰ tapauksessa koko luokka oli h‰nelle kiitollinen. Ei
kukaan heist‰ olisi uskaltanut esitt‰‰ suoraan t‰t‰ kysymyst‰,
mutta kaikki toivoivat siihen vastausta, sill‰ jonkun aikaa oli
ollut koulussa liikkeell‰ levottomuutta her‰tt‰vi‰ huhuja --
huhuja, jotka tiesiv‰t kertoa, ett‰ neiti Stacy ei tulisi takaisin,
koska h‰nelle oli tarjottu paikka suuremmassa jatkokoulussa h‰nen
omalla kotiseudullaan ja h‰n muka aikoi ottaa sen vastaan. Tulevat
seminaarilaiset odottivat henke‰pid‰tt‰v‰n ‰‰nettˆmyyden vallitessa
h‰nen vastaustaan.

-- Niin, luulen kyll‰ tulevani, sanoi neiti Stacy. -- Ajattelin tovin
aikaa ottaa toisen paikan, mutta olen nyt p‰‰tt‰nyt tulla takaisin
Avonlea'hin. Totta puhuakseni olen niin kiintynyt t‰k‰l‰isiin
oppilaihini, etten voi heit‰ j‰tt‰‰. J‰‰n senvuoksi t‰nne ja luen
teid‰n kanssanne seminaaria varten.

-- El‰kˆˆn! sanoi Moody Spurgeon.

Vaativat nimet omaava poika ei viel‰ koskaan ollut siihen m‰‰rin
joutunut tunteittensa valtoihin, ja h‰n punastui h‰pe‰st‰ joka kerta
sit‰ ajatellessaan koko viikon ajan.

-- Oi, kuinka iloinen olen, sanoi Anna loistavin silmin.

-- Rakas neiti Stacy, kuinka hirve‰t‰ olisi ollut, ellette te olisi
tullut takaisin! Luulen, ett‰ olisin kadottanut kaiken tyˆhaluni, jos
olisimme saaneet jonkun muun opettajan.

Kun Anna tuli kotiin tuona iltana, sulloi h‰n kaikki koulukirjansa
vintins‰iliˆss‰ olevaan vanhaan laatikkoon ja pani avaimen toisen
piironginlaatikon kaikkein perimm‰iseen sopukkaan.

-- En vilkaisekaan l‰ksykirjoihin kes‰loman aikana, ilmoitti h‰n
Marillalle. -- Olen p‰nt‰nnyt p‰‰h‰ni parhaani mukaan koko lukukauden
ajan, ja olen istua kyyrˆtt‰nyt tuon hirve‰n geometrian ‰‰ress‰,
kunnes olen osannut joka ainoan v‰itt‰m‰n ensim‰isest‰ kirjasta
ihkasen ulkoa -- viel‰p‰ silloinkin kun kirjaimet ovat olleet
muutettuja... Nyt olen ik‰‰nkuin hieman v‰synyt kaikkeen j‰rkev‰‰n,
ja kes‰ll‰ aion antaa mielikuvitukselleni oikein vapaat ohjat Oh,
Marillan ei tarvitse s‰ik‰ht‰‰! Pid‰n luonnollisesti rajani... Mutta
tahdon todellakin pit‰‰ oikein hauskaa nyt kes‰ll‰, sill‰ t‰m‰ on
kenties viimeinen kes‰, kun olen pikku tyttˆ. Rouva Lynde sanoo, ett‰
jos min‰ edelleen sit‰ vauhtia venyn korkeutta kohti, t‰ytyy teid‰n
pian antaa minulle pitk‰t hameet... Mutta jos saan pitemm‰t hameet,
niin tunnen, ett‰ t‰ytyy myˆskin k‰ytt‰yty‰ toisella tavoin...
Silloin ei ehk‰ k‰y p‰ins‰ en‰‰ uskoa keijukaisiin -- sent‰hden uskon
heihin syd‰men pohjasta nyt kes‰ll‰...

Meill‰ tulee muuten olemaan hyvin hauskaa kes‰lomalla. Ruby Gillis
pit‰‰ pian syntym‰p‰iv‰kekkeri‰‰n, ja ensi kuussa sunnuntaikoulu
tekee huvimatkan luonnon helmaan. Ja Dianan is‰ on luvannut, ett‰ h‰n
jonakin iltana ottaa Dianan ja minut mukaansa Valkorannan hotelliin
ja tarjoaa meille siell‰ p‰iv‰llist‰. Siell‰ syˆd‰‰n p‰iv‰llist‰
illalla... Jane Andrews oli siell‰ kerran viime kes‰n‰, ja h‰n
ei koskaan unohda, kuinka muhkeilta s‰hkˆvalo ja kukat ja naiset
hienoissa puvuissaan n‰yttiv‰t... Nyt h‰n ymm‰rt‰‰, mink‰laista on
hienoston seurael‰m‰, sanoo h‰n...

Rouva Lynde tuli seuraavana iltap‰iv‰n‰ ottaakseen selv‰‰, miksi
Marilla ei ollut ollut ompeluseurassa torstaina. Kun Marilla ei ollut
ompeluseurassa, voitiin arvata, ett‰ jokin oli hullusti Vihervaaralla.

-- Matthew sai sellaisen kohtauksen syd‰meens‰ torstaina, kertoi
Marilla, ja min‰ en tahtonut l‰hte‰ h‰nen luotaan. Kiitos, h‰n voi
j‰lleen hyvin, mutta nuo kohtaukset yll‰tt‰v‰t h‰net useammin kuin
ennen, ja min‰ olen oikein levoton. Tohtori sanoo, ett‰ h‰nen t‰ytyy
v‰ltt‰‰ kaikkea mielenliikutusta. Sit‰ m‰‰r‰yst‰ ei ole vaikea
noudattaa, sill‰ Matthew ei todellakaan ole koskaan ollut altis
mielenliikutuksille, mutta pahempi on, ett‰ h‰n ei myˆsk‰‰n saa
tehd‰ mit‰‰n raskasta tyˆt‰, ja yht‰ hyvin voi kielt‰‰ Matthew'ta
hengitt‰m‰st‰ kuin tyˆt‰ tekem‰st‰. Riisu ylt‰si p‰‰llysvaatteesi,
Rakel. J‰‰th‰n toki teelle?

-- Koska olet niin itsep‰inen, kultaseni, on minun kai j‰‰t‰v‰, sanoi
Rakel rouva, jolla ei koskaan ollut ollut muuta aikomusta.

Rakel rouva ja Marilla istuivat hyv‰ss‰ rauhassa vierashuoneessa
Annan laittaessa kuntoon teen ja voidellessa kermalla muutamia
pikku pullia, joista tuli niin keveit‰ ja kuohkeita ja kauniin
vaaleankeltaisia, ett‰ ne katkaisivat k‰rjen yksinp‰ rouva Lyndenkin
arvostelulta.

-- Uskallanpa sanoa, ett‰ Annasta on kehittynyt oikein hauska tyttˆ,
sanoi Rakel rouva, kun Marilla auringon laskiessa saattoi h‰nt‰
oikotiet‰ pitkin. -- H‰n on sinulle varmaan erinomaiseksi avuksi.

-- Kyll‰ h‰n todellakin on, sanoi Marilla, ja viime aikoina h‰n on
tullut niin vakavaksi ja luotettavaksi. Pelk‰sin aluksi, ett‰ h‰nest‰
ei koskaan tulisi muuta kuin ajattelematon rasavilli, mutta nyky‰‰n
voin h‰nelle uskoa jo mit‰ tahansa.

-- En tosiaankaan uskonut, ett‰ h‰nest‰ sukeutuisi niin oivallinen,
kun olin t‰‰ll‰ ja n‰in h‰net ensi kerran kolme vuotta sitten, sanoi
Rakel rouva. -- Voi minun p‰ivi‰ni, mink‰laisen kohtauksen h‰n pani
toimeeni Kotiin tultuani sin‰ iltana sanoin Thomasille: "Usko minua,
Thomas, sanoin, Marilla Cuthbert saa viel‰ katua tekoaan." -- Mutta
min‰ erehdyin, ja se oikein ilahuttaa minua Min‰ en Jumalan kiitos
ole niit‰ ihmisi‰, joita ei koskaan saada tunnustamaan erehtyneens‰.
Min‰ erehdyin Annan suhteen, mutta se ei ollut mik‰‰n ihme, sill‰
mutkikkaampaa, ‰llistytt‰v‰mp‰‰ h‰ik‰lett‰ en ole puolestani koskaan
sattunut tapaamaan... Mutta on merkillist‰, kuinka h‰n on kehittynyt
n‰in‰ kolmena vuotena -- eik‰ v‰hiten ulkomuotoon n‰hden H‰nest‰ on
tullut oikein siev‰ tyttˆ, vaikkakaan en muuten juuri ole ihastunut
tuohon kalpeaan, suurisilm‰iseen tyyppiin... Pid‰n v‰h‰n runsaammasta
rehevyydest‰ ja voimakkaammista v‰reist‰ -- kuten esimerkiksi Diana
Barrylla tai Ruby Gillisill‰. Ruby on oikein kaunis tyttˆ. Mutta
kuinka lieneek‰‰n -- en tied‰, mist‰ se voi johtua -- kun n‰en Annan
heid‰n kanssaan yhdess‰, niin vaikkei h‰n ole puoleksikaan niin
kaunis; niin h‰n saattaa toiset n‰ytt‰m‰‰n hieman yksinkertaisilta
ja pˆyhkeilevilt‰... Jokseenkin niinkuin nuo pitk‰vartiset valkeat
kukat, joita h‰n sanoo narsisseiksi, punaisten, koreiden pionien
rinnalla...




XXXI.

HILJAISTA ELƒMƒƒ.


Anna sai mielens‰ mukaisen kes‰n ja nautti siit‰ t‰ysin siemauksin.
H‰n ja Diana miltei asuivat ulkoilmassa ja m‰ss‰siv‰t kaikissa niiss‰
erinomaisissa nautinnoissa, joita Rakastavaisten polku, Mets‰nymfin
l‰hde, Orvokkien laakso ja Satakielenpes‰ tarjosivat. Marilla
antoi Annan samoilla ymp‰ri t‰ydellisess‰ vapaudessa. Spencervalen
l‰‰k‰ri, joka oli tullut Minnie Mayn luo sin‰ iltana, kun h‰n oli
kuristustaudissa, oli kes‰loman alussa er‰‰n‰ iltana tavannut Annan
er‰‰n potilaansa kotona, ja h‰n oli silloin ter‰v‰sti katsonut
h‰neen, mutistanut suutaan ja ravistanut p‰‰t‰‰n, jota paitsi h‰n
er‰‰n toisen henkilˆn kautta l‰hetti Marillalle n‰in kuuluvat
terveiset:

-- Antakaa kasvattityttˆnne olla ulkona raittiissa ilmassa koko kes‰n
‰lk‰‰k‰ antako h‰nen avatakaan mit‰‰n kirjaa, ennenkuin h‰n saa
enemm‰n joustavuutta liikkeisiins‰.

T‰m‰ tervehdys tuotti Marillalle terveellisen s‰ik‰hdyksen. H‰n n‰ki
hengess‰, ett‰ Anna auttamattomasti kuolisi lent‰v‰‰n keuhkotautiin,
ellei sit‰ noudatettaisi. Siit‰ oli seurauksena, ett‰ Anna sai
nauttia huolettomasta kes‰el‰m‰st‰‰n mielin m‰‰rin. H‰n harhaili
metsi‰ ja maita, ui, souteli, poimi marjoja ja rakenteli tuulentupia
syd‰mens‰ halusta, ja kun syyskuu tuli, oli h‰n kirkassilm‰inen ja
pirte‰, ja h‰nen k‰ynniss‰‰n oli joustavuutta, joka olisi t‰ysin
tyydytt‰nyt Spencervalen l‰‰k‰ri‰, ja mieli oli kukkuroillaan
tyˆhalua ja kunnianhimoisia suunnitelmia.

H‰n oli juuri vet‰nyt koulukirjansa esiin ja kantanut ne alas vintin
s‰iliˆst‰.

-- Te rakkaat vanhat yst‰v‰t, oli oikein hauskaa n‰hd‰ teid‰n
kunnon kasvojanne -- niin, yksinp‰ sinunkin, geometria, sanoi h‰n.
-- Minulla on ollut ihana kes‰, ja nyt olen taas valmis iloisin
mielin ottamaan el‰m‰n taakan hartioilleni, kuten pastori sanoi
saarnassaan viime sunnuntaina. Eikˆ h‰n Marillankin mielest‰ saarnaa
erinomaisesti? Miksi eiv‰t naiset voi tulla papeiksi? Kysyin sit‰
rouva Lyndelt‰, ja h‰n kimmastui hirve‰sti ja sanoi, ett‰ meid‰n
yhteiskunnassamme on ilman sit‰kin kyllin monta hullutusta...
En ymm‰rr‰, kuinka h‰n voi niin sanoa. Luulisin naisten voivan
olla erinomaisia pappeja. Ajatelkaas, kuinka hauskaa olisi osata
oikein liikuttavasti puhua kuulijoittensa syd‰miin! Kun on kysymys
ker‰yksest‰ tai hyv‰ntekev‰isyysesityksest‰, tai kirkko tai
pakanal‰hetys muuten tarvitsee varoja, niin naiset ne aina saavat
olla tyˆss‰. Olen varma siit‰, ett‰ rouva Lynde osaisi lukea
rukoukset yht‰ hyvin kuin pyh‰koulun johtaja, ja saarnata h‰n myˆskin
osaisi, kun h‰n vain saisi hieman harjaannusta.

-- Sen uskon varmasti, sanoi Marilla kuivasti. -- H‰n saarnaa niin
paljon kuin toivoa voi -- vaikka se ei tapahdu kirkossa. Ei kell‰‰n
Avonleassa ole vakavaa vaaraa joutua hunningolle, niin kauan kuin
Rakel on olemassa ja pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰.

-- Marilla, sanoi Anna luottavaisuuden puuskassa. Min‰ kerron
teille jotakin saadakseni kuulla, mit‰ te sanotte siit‰. Olen siit‰
niin pahoillani -- varsinkin sunnuntai-iltap‰ivisin, kun enemm‰n
ajattelen sellaisia asioita... Tahdon todella olla hyv‰, ja kun olen
yhdess‰ rouva Allanin tai neiti Stacyn kanssa, niin olen siihen
viel‰ halukkaampi ja olen valmis tekem‰‰n kaikkea, mist‰ parhaiten
pit‰isitte... Mutta melkein aina, kun olen rouva Lynden seurassa,
tunnen olevani hyvin ilke‰, ja minut valtaa halu tehd‰ jotakin,
joka oikein h‰nt‰ suututtaisi... Niin, tunnen niin kauhean suurta
kiusausta tehd‰ sellaista. Voiko Marilla selitt‰‰, mist‰ se johtuu?
Tuleeko se siit‰, ett‰ minulla pohjimmiltaan on niin huono luonne?

Marilla n‰ytti hetkisen ep‰rˆiv‰lt‰. Sitten h‰n nauroi.

-- Sanon sinulle er‰‰n asian, Anna, Rakelilla on v‰list‰ minuunkin
samanlainen vaikutus. Luulen usein, ett‰ h‰n voisi saada aikaan
paljon enemm‰n hyv‰‰ -- h‰nell‰ voisi olla parempi vaikutus, kuten
sin‰ sanot -- jos h‰n ei olisi niin mariseva eik‰ niin paljon
morkkaisi ihmisi‰. Pit‰isi olla sellainen k‰sky, jossa sanottaisiin:
"sinun ei pid‰ morkkaaman l‰himm‰ist‰si..." Mutta t‰ss‰ min‰ istun
puhumassa pˆty‰. Rakel on hyv‰ kristitty ja hyv‰‰ tarkoittava sielu
eik‰ koskaan lyˆ laimin tilaisuutta osoittaa palvelustaan toiselle.

-- No, sep‰ oli hauskaa, ett‰ Marilla tuntee samalla tavoin, sanoi
Anna keventynein mielin. -- T‰st‰ l‰htien ei se tuota minulle
min paljon huolta. Mutta ah, tuntuu niin kovin vastuunalaiselta
olla tulemaisillaan isoksi ja t‰ysikasvuiseksi... Kun minulla on
l‰heisyydess‰ni niin hyvi‰ yst‰vi‰ kuin te ja Matthew ja pastorin
rouva ja neiti Stacy, niin pit‰isi kai minusta kehitty‰ hyv‰ tyttˆ
-- jos ei minusta tule, niin saan totisesti syytt‰‰ vain itse‰ni...
Tunnen vastuun niin suureksi siksi ett‰ t‰m‰ kehitysaikahan ei en‰‰
koskaan palaa. Jos jossakin suhteessa menettelen hullusti, niin en
voi palata takaisin ja alottaa uudelleen...

Olen kasvanut kaksi tuumaa nyt kes‰ll‰, Marilla. Herra Gillis mittasi
minut Rubyn syntym‰p‰iv‰kekkereiss‰. Olen niin iloinen siit‰, ett‰
laitatte uudet hameeni pitemmiksi. Tumman sinipunerva on niin soma,
ja Marilla teki kovin kiltisti pannessaan sen reunaan rimsun...
Tietystik‰‰n se ei ollut lainkaan v‰ltt‰m‰tˆnt‰, mutta rimsut ovat
t‰n‰ syksyn‰ niin muodissa... Tied‰n lukevani ahkerammin, kun min‰kin
olen saanut sellaisen. Minulla on sellainen miellytt‰v‰ tunne syv‰ll‰
syd‰meni pohjassa tuon rimsun vuoksi...

-- No silloinhan oli hyv‰, ett‰ sait sen, sanoi Marilla.

Neiti Stacy tuli takaisin Avonlean kouluun ja tapasi kaikki
oppilaansa tiedonhaluisina ja uutterina kuten ennenkin. Varsinkin
pieni jatkoluokka ponnisteli voimiaan ‰‰rimmilleen, sill‰
seuraavan vuoden lopussa, heitt‰en jo nyt pitk‰n tumman varjonsa
edelleen, kohosi tuo kohtalokas jokin, joka tunnettiin nimell‰
"sis‰‰np‰‰sytutkinto" ja jolla oli kyky nostattaa jokaisen oppilaan
syd‰n ylˆs kurkkuun. Ent‰p‰ he eiv‰t l‰p‰isisik‰‰n!

Kun Anna n‰ki pahoja unia, n‰ki h‰n pitk‰n luettelon kaikista
niist‰, jotka olivat p‰‰sseet seminaariin. Ylinn‰ oli Gilbertin nimi
loistavin kultakirjaimin, mutta h‰nen nimens‰ -- puuttui.

Niin talvi kului nopeasti, hilpe‰n mielen, rattoisan olon ja uuraan
tyˆn vaihdellessa. Opetus oli yht‰ hauskaa ja mukaansatempaavaa,
kilpailu toverien kesken yht‰ kiihke‰ kuin ennenkin. Uusia ajatusten,
tunteitten ja kunnianhimoisten pyrkimysten maailmoita, houkuttelevia,
t‰h‰n asti tuntemattomia tiedon tanhuita avautui Annan kaihoaville
katseille.

Marilla piti muistissaan Spencervalen l‰‰k‰rin m‰‰r‰yksen eik‰
antanut Annan p‰‰t‰ pahkaa heitt‰yty‰ opiskeluihinsa. H‰n sai olla
mukana illanvietoissa, joissa oli esitelmi‰ ja musiikkia; pari
iloista rekiretke‰ tehtiin kulkusten helistess‰ ja j‰lkeenp‰in
tanssittiin, ja nuoret huvittelivat luistelemisella niin kauan kuin
oli j‰‰t‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun he seisoivat vierekk‰in, huomasi Marilla
h‰mm‰styksekseen, ett‰ Anna oli h‰nt‰ pitempi.

-- Lapsi kulta, kuinka olet kasvanut! sanoi h‰n, tahtomatta uskoa
omia silmi‰‰n.

Huokaus seurasi n‰it‰ sanoja. Marilla tunsi ihmeellist‰
alakuloisuutta sen johdosta, ett‰ Anna kasvoi mittaa. Se lapsi, josta
h‰n oli oppinut pit‰m‰‰n, oli poissa, ja t‰ss‰ seisoi sen sijaan
t‰m‰ pitk‰ viisitoistavuotias tyttˆ vakavine silmineen, ajattelevine
otsineen ja kaunisryhtisine pikku p‰ineen. Marilla piti tytˆst‰ yht‰
paljon kuin h‰n oli pit‰nyt lapsesta, mutta h‰nell‰ oli kuitenkin
painostava tunne siit‰, ett‰ h‰n oli kadottanut jotain. Ja illalla,
kun Anna oli mennyt yhdistyksen kokoukseen Dianan seurassa, istui
Marilla yksin talvih‰m‰r‰ss‰ ja antaen yht‰kki‰ myˆten heikkoudelleen
ratkesi itkem‰‰n.

Matthew, joka tuli sis‰‰n lyhty k‰dess‰, huomasi asian ja katsoi
h‰neen sellaisen h‰mm‰styksen vallassa, ett‰ Marillan t‰ytyi nauraa
kyyneltens‰ lomassa.

-- Ajattelin Annaa, sanoi h‰n. -- H‰n on kasvanut ja tullut niin
suureksi -- ja luultavasti emme saa pit‰‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ ensi vuonna.
Tulen kaipaamaan h‰nt‰ kauheasti.

-- H‰nh‰n voi tulla kotiin meit‰ katsomaan usein, lohdutti Matthew,
jolle Anna oli yh‰ ja tulisi aina olemaan se pieni innokas ja
puhelias tyttˆnen, jonka h‰n oli hakenut asemalta er‰‰n‰ kes‰kuun
iltana nelj‰ vuotta sitten. -- Carmodyn sivurata valmistuu siksi.

-- Se ei ole samaa kuin pit‰‰ h‰nt‰ aina luonaan, huokasi Marilla,
p‰‰tt‰en oikein syventy‰ suruunsa Mutta mit‰p‰ miehet sellaisesta
ymm‰rt‰v‰t!

Annassa tapahtui muitakin muutoksia, ei v‰hemm‰n silm‰‰npist‰vi‰
kuin nuo puhtaasti ulkonaiset. Ensinn‰kin h‰n muuttui paljon
hiljaisemmaksi. H‰n ehk‰ ajatteli sit‰ enemm‰n ja haaveili kaiketi
yht‰ paljon kuin ennenkin, mutta varmaa on, ett‰ h‰n puhui v‰hemm‰n.
Marilla ei voinut olla kiinnitt‰m‰tt‰ siihen huomiota.

-- Sin‰ et lˆrpˆttele puoliksikaan niin paljon kuin ennen maailmassa,
Anna, etk‰ myˆsk‰‰n k‰yt‰ niin paljon suuria sanoja. Mik‰ sinua
vaivaa?

Anna punastui ja naurahti, pannen kirjan pois k‰dest‰‰n ja katsellen
uneksien ikkunasta ulos, jossa kˆynnˆskasvien suuret ja paisuvat
punaiset nuput jo uskalsivat esiin kev‰tauringon s‰teitten l‰mmˆss‰.

-- En tied‰ -- en v‰lit‰ jutella niin paljon, sanoi h‰n ja siveli
ajatuksissaan leukaansa etusormella. -- On hauskempaa ajatella
armaita, kauniita ajatuksia ja tallettaa ne syd‰mess‰‰n kuin
aarteet. Minusta ei ole mieluista, ett‰ muut ihmiset nauravat tai
ihmettelev‰t niit‰... Ja... olen ik‰‰nkuin kadottanut halun k‰ytt‰‰
suuria sanoja... On melkein vahinko, eikˆ totta, ett‰ nyt kun itse
olen tullut niin suureksi, ett‰ voisin k‰ytt‰‰ niit‰, en en‰‰ v‰lit‰
siit‰... On kyll‰ omalla tavallaan hauskaa olla suuri, mutta se ei
kuitenkaan ole sill‰ tavalla huvittavaa, kuin olin odottanut, Marilla.
On niin paljon opittavaa ja teht‰v‰‰ ja ajateltavaa, ettei j‰‰
lainkaan aikaa suuriin sanoihin... Neiti Stacy sanoo muuten, ett‰
on paljon parempi ilmaista ajatuksensa selv‰sti ja lyhyesti. Kaikki
aineemme kirjoitan niin koruttomalla kielell‰ kuin mahdollista.
Se oli alussa vaikeata. Olin niin tottunut pˆyhkeilem‰‰n kaikilla
mahdollisilla hienoilla ja pitkill‰ sanoilla, jotka voin keksi‰,
ja niit‰ ei totta tosiaankaan ollut v‰h‰n. Mutta nyt olen tottunut
tuohon toiseen tapaan ja ymm‰rr‰n, ett‰ se on parempi.

-- Kuinka teid‰n kirjallisen klubinne on k‰ynyt? En ole kuullut siit‰
puhuttavan nyt pitk‰‰n aikaan.

-- Kirjallinen klubi on lakkautettu. Meill‰ ei ollut siihen
aikaa -- tai ehk‰ me suorastaan kyll‰styimme siihen... Oli niin
haljua kirjoittaa vain rakkaudesta ja murhista ja pahoista ja
synkist‰ salaisuuksista. V‰list‰ saamme harjoitella koulussa itse
"kirjailemaan", mutta neiti Stacy ei anna meid‰n kirjoittaa mit‰‰n
muuta kuin mit‰ me itse voimme kokea Avonleassa, ja h‰n on hyvin
ankara arvostelussaan. Siten itsekin saa silm‰ns‰ auki n‰kem‰‰n omia
heikkouksiaan...

-- Sinulla on vain kaksi kuukautta j‰lell‰ sis‰‰np‰‰sytutkintoon,
sanoi Marilla. -- Luuletko, ett‰ onnistut?

Anna s‰ps‰hti.

-- En tied‰. V‰list‰ ajattelen: kyll‰ se menee -- ja toisinaan taas
valtaa minut sellainen pelko. Olemme lukea p‰nt‰nneet ahkerasti, ja
neiti Stacy on ollut v‰sym‰tˆn, mutta voimmehan saada reput silti...
Kaikilla meill‰ on kompastuskivemme. Minun on tietysti geometria, ja
Janen latina, ja pari muuta pelk‰‰v‰t kamalasti algebraa. Kes‰kuussa
neiti Stacy panee meille kokeen ja antaa meille sellaisia kysymyksi‰,
ett‰ tarkalleen tied‰mme, kuinka tutkinnossa menetell‰‰n... Kunpa
se olisi onnellisesti ohi! Se ei anna minulle ensink‰‰n rauhaa...
V‰list‰ her‰‰n keskell‰ yˆt‰ ja tuumailen, mihin ryhdyn, jos minut
reputetaan.

-- Menet viel‰ vuodeksi kouluun ja yrit‰t uudelleen, sanoi Marilla
aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

-- Ei, sit‰ en jaksa kest‰‰... Ajatelkaas, mik‰ h‰pe‰ saada reput,
varsinkin jos Gil -- jos muut l‰p‰isev‰t! Ja min‰ saan varmaan
sellaisen tenttikuumeen, ett‰ vastaan aivan p‰in seini‰.

Anna huokasi ja k‰‰nsi vastahakoisesti katseensa pois ulkopuolella
olevasta nuoresta ja lumoavasta kev‰‰st‰, joka viittoi ja houkutteli
sinisine taivaineen, sulotuoksuisine tuulenhenkineen ja versovine
vihannuuksineen. H‰n kiinnitti p‰‰tt‰v‰isesti ajatuksensa kirjaan.
Toisia kev‰it‰ tulisi, mutta Anna tunsi olevansa vakuutettu siit‰,
ett‰ ellei h‰n l‰p‰isisi sis‰‰np‰‰sytutkinnossa, ei h‰n en‰‰ koskaan
voisi niist‰ oikein iloita.




XXXII.

NIMILUETTELO.


Kes‰kuun p‰‰ttyess‰ loppui myˆskin sek‰ lukukausi ett‰ neiti
Stacyn toiminta Avonlean koulussa. Anna ja Diana kulkivat kotiin
hyvin surullisin mielin. Punaiset silm‰t ja m‰r‰t nen‰liinat
olivat todisteina siit‰, kuinka liikuttava oli ollut neiti Stacyn
hyv‰stij‰ttˆ. Kuusikkom‰en alapuolella k‰‰ntyi Diana ymp‰ri, katsoi
koulutaloon, ja huokasi syv‰‰n.

-- Minusta tuntuu kuin kaikki olisi lopussa, eikˆ sinustakin? sanoi
h‰n synk‰sti.

-- Sinulla ei ole puoleksikaan niin suurta surun syyt‰ kuin
minulla, sanoi Anna hakien turhaan kuivaa kohtaa nen‰liinastaan. --
Sin‰h‰n saat sent‰‰n tulla takaisin ensi vuonna, mutta min‰ olen
varmaan j‰tt‰nyt kelpo vanhan koulumme ainaiseksi -- jos l‰p‰isen
tutkinnossa, tietenkin...

-- Se ei ole hituistakaan samaa. Neiti Stacy ei tule olemaan siell‰,
ettek‰ luultavasti sin‰ eik‰ Ruby. Saan istua aivan yksin‰ni, sill‰
en voisi istua kenenk‰‰n toisen vieress‰ sinun j‰lkeesi. Ah, kuinka
hauskaa meill‰ sent‰‰n on ollut, Anna! On kauheata ajatella, ett‰ ne
ajat ovat menneet.

Kaksi suurta kyynelt‰ vieri Dianan nen‰‰ pitkin.

-- Jos sin‰ tahtoisit lakata itkem‰st‰, niin min‰kin voisin, sanoi
Anna rukoilevasti. Joka kerta kun tyˆnn‰n nen‰liinan taskuuni, n‰en
kuinka sinun silm‰si ovat tulvillaan kyyneli‰, ja silloin alan min‰
uudelleen myˆskin. Saat n‰hd‰, ett‰ tulen takaisin...

-- Oh, sin‰h‰n onnistuit niin erinomaisesti tuossa viimeisess‰
kokeessa neiti Stacylle.

-- Niin kyll‰, mutta silloin ei minulla ollut lainkaan
tenttikuumetta... Kun ajattelen oikeata, kylmenen aina sormenp‰ihin
saakka. Ja lis‰ksi olen min‰ numero kolmetoista, ja Josie Pye sanoo
sen merkitsev‰n onnettomuutta. En ole taikauskoinen, ja tied‰n, ettei
se voi vaikuttaa mit‰‰n. Mutta toivoisin kuitenkin, etten olisi
numero kolmetoista.

-- Nyt sinun kai on pakko valvoa ja lukea iltasin? sanoi Diana.

-- Ei, neiti Stacy on ottanut meilt‰ lupauksen, ettemme tee niin.
H‰n sanoo, ett‰ se vain v‰sytt‰isi meit‰ ja h‰mment‰isi ajatuksiamme
-- meid‰n on parempi menn‰ ulos raittiiseen ilmaan eik‰ ollenkaan
ajateltava tutkintoa ja ment‰v‰ iltaisin varhain levolle. Se on
helposti sanottu, se!... Hyvi‰ neuvoja on aina vaikea noudattaa, sen
olen usein huomannut... Prissy Andrews on kertonut minulle, ett‰ h‰n
istui ylh‰‰ll‰ puoliyˆhˆn joka ilta sill‰ viikolla, kun h‰nell‰ oli
tutkinto, ja lukea p‰ntt‰si niin, ett‰ kaikki pyˆri ymp‰ri h‰nen
p‰‰ss‰‰n, ja min‰ olin aikonut istua ylh‰‰ll‰ v‰hint‰in yht‰ kauan
kuin h‰n. Josephine t‰tisi teki hyvin kiltisti tarjotessaan minulle
asuntoa luonaan kaupungissa oloaikanani.

-- Kirjoitathan minulle siell‰ ollessasi?

-- Kirjoitan tiistai-iltana ja kerron sinulle, mink‰lainen ensim‰inen
p‰iv‰ on ollut, lupasi Anna.

-- Min‰ ihan asun postikonttorissa keskiviikkop‰iv‰n, vain
odottaakseni kirjett‰si, vakuutti Diana.

Anna matkusti kaupunkiin seuraavana maanantaina, ja keskiviikkona
Diana voi noutaa luvatun kirjeen. Se kuului seuraavasti:

    "Rakkahin Diana! Nyt on tiistai-ilta, ja min‰ istun Josephine
    t‰din kirjastohuoneessa ja kirjoitan t‰t‰. Voit uskoa, ett‰
    minusta tuntui yksin‰iselt‰ eilen illalla, kun laskeuduin levolle
    ja toivoin, ett‰ sin‰ olisit ollut luonani. En lukenut, sill‰
    olinhan luvannut neiti Stacylle olla sit‰ tekem‰tt‰, mutta oli
    yht‰ vaikeata olla avaamatta maantietoani kuin ennen maailmassa
    oli olla lukematta satua ennenkuin l‰ksyt oli p‰‰ss‰.

    Kun tulimme seminaarille, niin oli siell‰ parikymment‰ muuta
    pyrkij‰‰ saaren kaikilta seuduilta. Ensim‰inen, jonka n‰imme,
    oli Moody Spurgeon, joka istui rappusilla ja lateli itsekseen
    pitk‰‰ sapuskaa. Jane kysyi h‰nelt‰, mit‰ maailmassa h‰nell‰
    oli tekeill‰, ja h‰n sanoi, ett‰ h‰n luki kertomataulua alusta
    loppuun aina uudelleen ja uudelleen rauhoittaakseen hermojaan ja
    meid‰n ei pit‰isi mill‰‰n ehdolla keskeytt‰‰ h‰nt‰, sill‰ silloin
    h‰n alkaisi pel‰t‰ ja unohtaisi kaiken, mit‰ h‰n osasi... Mutta
    kertomataulu piti kaiken h‰nen p‰‰ss‰‰n!

    Kun olimme saaneet paikkamme eri huoneissa, t‰ytyi neiti Stacyn
    l‰hte‰ luotamme ja j‰tt‰‰ meid‰t kohtalomme huomaan. Jane ja min‰
    istuimme yhdess‰, ja Jane oli niin tyyni, ett‰ oikein kadehdin
    h‰nt‰. H‰n ei totta tosiaan tarvinnut kertomataulua pit‰‰kseen
    ajatuksiaan koossa! Tuumailin mieless‰ni, mahdoinko olla sen
    n‰kˆinen, milt‰ minusta tuntui, ja voisivatko toiset kuulla
    syd‰meni sykinn‰n huoneen toiselle puolelle saakka.

    Sitten tuli er‰s herra sis‰‰n ja jakoi aiheet englanninkielist‰
    ainetta varten. K‰teni tulivat j‰‰kylmiksi, ja silmiss‰ni pyˆri
    sananmukaisesti, ottaessani esille saamani paperin.

    Muutaman kauhean sekunnin ajan tuntui minusta aivan samanlaiselta
    kuin nelj‰ vuotta sitten, kun kysyin Marillalta, saisinko j‰‰d‰
    Vihervaaralle -- mutta sitten minulle selkeni, ja syd‰meni alkoi
    j‰lleen sykki‰ -- olen kai unohtanut sanoa, ett‰ se oli aivan
    pys‰htynyt... Sill‰ ymm‰rsin, ett‰ siit‰ aineesta voisin jotain
    saada kokoon.

    Kello kaksitoista saimme menn‰ kotiin syˆm‰‰n p‰iv‰llist‰, ja
    sitten menimme takaisin historian kuulusteluun. Historiassa he
    pitiv‰t meit‰ sangen lujalla, ja min‰ h‰mmennyin, niin ett‰
    sekotin koko joukon vuosilukuja. Luulen sent‰‰n, ett‰ ylimalkaan
    suoriuduin hyvin. Mutta oi, Diana, huomenna on geometria, ja voit
    uskoa, ett‰ minun t‰ytyy hillit‰ itse‰ni ollakseni avaamatta
    geometriaani! Jos luulisin kertomataulun voivan minua auttaa,
    lopottaisin sit‰ koko yˆn aamuun saakka.

    Pist‰ysin illalla tuokioksi toisia tyttˆj‰ katsomassa.
    Matkalla tapasin Moody Spurgeonin, joka maleksi ymp‰ri
    aivan ep‰toivoissaan. H‰n sanoi tiet‰v‰ns‰, ett‰ h‰nt‰ ei
    hyv‰ksytt‰isi historiassa, ja ett‰ h‰n oli syntynyt tuottamaan
    pettymyksi‰ vanhempiensa toiveille, ja ett‰ h‰n matkustaisi
    kotiin aamujunalla, ja ett‰ oli varmaan paljon helpompaa tulla
    suutariksi kuin papiksi. Koetin rohkaista h‰nt‰ ja sanoin,
    ett‰ neiti Stacyn t‰hden h‰nen ei sent‰‰n pit‰isi keskeytt‰‰
    tutkintojaan ennen aikojaan. Joskus olen toivonut, ett‰ olisin
    syntynyt pojaksi, mutta n‰hdess‰ni Moody Spurgeonin olen aina
    iloinen siit‰ ett‰ olen tyttˆ enk‰ ole h‰nen sisarensa.

    Ruby istui ja itki pakahtuakseen, kun tulin heid‰n asuntoonsa;
    h‰n oli juuri keksinyt hirve‰n virheen, mink‰ h‰n oli tehnyt
    aineeseensa. Kun h‰n oli hieman rauhoittunut, menimme me
    kaupungille ja sˆimme j‰‰telˆ‰. Kuinka toivoimmekaan, ett‰ sin‰
    olisit ollut mukanamme!

    Oi, Diana, kunpa vain geometria olisi ohi! Rouva Lynde sanoisi,
    ett‰ aurinko nousee ja laskee aivan tavalliseen tapaansa,
    l‰p‰isisin tai en. Mutta minun mielest‰ni olisi sent‰‰n ollut
    mielenkiintoista saada jonkinlainen taivaan merkki -- joku enne,
    n‰etkˆs! -- jos minut reputetaan.

                          Sinua hell‰sti rakastava Annasi."

Geometria ja kaikki muut aineet sivuutettiin kukin vuorollaan, ja
Anna tuli kotiin perjantai-iltana, sangen v‰syneen‰, mutta koko
olemus uhkuen jonkinlaista turvallista tyytyv‰isyytt‰. Diana oli
Vihervaaralla h‰nen saapuessaan ja he kohtasivat toisensa ik‰‰nkuin
olisivat olleet erossa vuosikausia.

-- Sin‰ pikku kultaseni, olemmeko todella saaneet sinut takaisin
j‰lleen! No, kuinka luulet onnistuneesi?

-- Oikein hyvin, luulisin, kaikessa muussa paitsi geometriassa. Saan
vatsan v‰‰nteit‰, kun vain ajattelenkin sit‰... Kuinka suloista on
olla j‰lleen kotona! Vihervaara on hauskin, kaunein paikka maailmassa.

-- Kuinka toisille k‰vi?

-- Tytˆt sanovat, ett‰ he tiet‰v‰t saaneensa reput, mutta minun
mielest‰ni he suoriutuivat oikein hyvin. Josie sanoo, ett‰
geometria oli niin helppoa, ett‰ kymmenvuotias lapsikin olisi
siit‰ selviytynyt. Moody Spurgeon voivottelee kuten ennenkin, ja
Charlie sanoo, ett‰ h‰n k‰‰nsi aivan ylˆsalaisin er‰‰n algebrallisen
kaavan... Mutta me emme tied‰ kerrassaan mit‰‰n, emmek‰ saa liioin
tiet‰‰ mit‰‰n ennenkuin kahden viikon kuluttua. Ajatteles, ett‰
t‰ytyy el‰‰ kaksi viikkoa sellaisessa j‰nnityksess‰! Toivoisin
voivani paneutua nukkumaan ja olemaan her‰‰m‰tt‰ ennenkuin Marilla
seisoisi p‰‰naluseni vieress‰ luettelo k‰dess‰.

Diana tiesi, ett‰ olisi turha vaiva kysy‰, kuinka Gilbert Blythe oli
suoriutunut, niin ett‰ h‰n sanoi ainoastaan:

-- ƒl‰ ole huolissasi! Kyll‰ sinulle hyvin k‰y.

-- Niin, mutta tahdon myˆskin tulla etup‰‰h‰n luettelossa -- muuten
se on samantekev‰‰, sanoi Anna hieman kiihtyneell‰ ‰‰nell‰.

T‰ll‰ h‰n tarkoitti -- ja sen Diana tiesi -- ett‰ menestys olisi
sangen ep‰t‰ydellinen, ellei h‰n p‰‰sisi Gilbert Blythen edelle.

Sill‰ t‰t‰ p‰‰m‰‰r‰‰ silm‰ll‰pit‰en oli Anna koonnut kaikki
‰lylliset voimansa sis‰‰np‰‰sytutkinnoissa. He olivat tulleet
vastakkain ja tavanneet toisensa varmaankin kymmenkunnan kertaa
olematta tuntevinaan toisiaan, ja joka kerta oli Anna oikaissut
niskaansa hieman enemm‰n, harmitellut ettei h‰n ollut ottanut
vastaan h‰nen ojentamaansa sovinnon k‰tt‰ -- ja p‰‰tt‰nyt entist‰‰n
lujemmin lopullisessa ratkaisussa p‰‰st‰ Gilbertin edelle. H‰n
tiesi, ett‰ Avonlean nuoret odottivat ‰‰rimmilleen j‰nnitettyin‰
kilpailun tulosta; kaksi poikaa oli lyˆnyt kesken‰‰n vetoa, ja aina
rakastettava Josie Pye oli sanonut, ettei voinut olla ep‰ilyst‰k‰‰n
siit‰, ett‰ Gilbert tulisi olemaan numero yksi. H‰n tunsi, ett‰ h‰nen
nˆyryytyksens‰ tulisi olemaan siet‰m‰tˆn, jos h‰n ep‰onnistuisi --

Mutta h‰nen onnistumishaluunsa oli toinenkin, jalompi vaikutin. H‰n
tahtoi "p‰‰st‰ etup‰‰h‰n" Matthew'n ja Marillan vuoksi -- varsinkin
Matthew'n. T‰m‰ oli uskonut h‰nelle olevansa sisimm‰ss‰‰n vakuutettu
siit‰, ett‰ Anna "lˆisi laudalta koko saaren". Anna tiesi, ett‰ olisi
kerrassaan mieletˆnt‰ t‰hd‰t‰ siihen, mutta h‰n toivoi, ett‰ h‰n
ainakin olisi kymmenen ensim‰isen joukossa, niin ett‰ h‰n saisi n‰hd‰
Matthew'n yst‰v‰llisten ruskeitten silmien loistavan h‰nt‰ vastaan
iloisesta ylpeydest‰. Sit‰ h‰n pit‰isi suloisena palkintona kaikista
vaivoistaan jankuttaessaan ep‰s‰‰nnˆllisi‰ ranskalaisia verbej‰ ja
ekvatsioneja, joissa on sek‰ kaksi ett‰ kolme "tuntematonta".

Kun nuo nelj‰toista p‰iv‰‰ l‰hestyiv‰t loppuaan, alkoi Anna kuljeksia
ja harhailla postikonttorin l‰heisyydess‰, ja h‰neen liittyi yht‰
levoton ja huolestunut joukko, jonka muodostivat Jane, Ruby ja Josie.
He avasivat joka aamu Charlottetownin sanomalehden vapisevin k‰sin.
Myˆskin Charlie ja Gilbert ilmestyiv‰t v‰list‰ samalle asialle, mutta
Moody Spurgeon raukka pysyttelihe poissa.

-- En tohdi itse avata sanomalehte‰, uskoi h‰n Annalle. -- Joku muu
saa kertoa minulle, ett‰ olen saanut loistavat reput.

Kun kolme viikkoa oli kulunut, ilman ett‰ tutkinnon tuloksia olisi
ilmaantunut, alkoi Anna kadottaa ruokahalunsa ja v‰litti v‰h‰t siit‰,
miten Avonleassa oltiin ja elettiin. Rouva Lynde "vain kysyi", mit‰
muuta voitiin odottaakaan vanhoilliselta sivistysministerilt‰, ja
Matthew, joka pani merkille Annan kalpeuden ja v‰linpit‰m‰ttˆmyyden
ja haluttomat askeleet, jotka h‰net joka p‰iv‰ toivat kotiin
postikonttorista, alkoi vakavasti tuumailla, eikˆ h‰nen ensi
vaaleissa pit‰isi ‰‰nest‰‰ vapaamielisi‰...

Mutta er‰‰n‰ iltana suuri uutinen kuitenkin tuli. Anna istui avoimen
ikkunansa ‰‰ress‰, sill‰ hetkell‰ kokonaan ajattelematta tutkintoja
ja muita maallisia rasituksia, nauttien vain vienosta kes‰h‰m‰r‰st‰,
joka tuntui olevan t‰ynn‰ kukkasarkojen tuoksuja ja poppelien
kuiskivaa suhinaa. It‰isell‰ taivaalla m‰ntyjen yl‰puolella oli viel‰
kaikki kajastus auringonlaskun heleist‰ v‰rivivahduksista, ja Anna
tuumaili uneksien, tokko v‰rien henget‰r mahtoi verhoutua sellaisiin
vaaleanpunaisiin laskoksiin. Silloin h‰n n‰ki Dianan tulevan lent‰en
M‰ntym‰ke‰ alas, portaan yli ja ylˆs rinnett‰ sanomalehti liehuen
k‰dess‰.

Anna syˆksyi ylˆs -- h‰n ymm‰rsi heti, mit‰ lehti sis‰lsi. Niiden
luettelo, jotka olivat hyv‰ksytyt sis‰‰np‰‰sytutkinnossa, oli
julkaistu. H‰nen silmiss‰‰n musteni, ja h‰nen syd‰mens‰ takoi niin,
ett‰ teki kipe‰t‰. H‰n ei voinut ottaa askeltakaan. H‰nest‰ tuntui
kuin olisi kest‰nyt tunnin, ennenkuin Diana rynt‰si rappuja ylˆs ja
eteisen l‰pi ja tulla tupsahti huoneeseen kuin ammuttu kanuunankuula
-- koputtamatta edes ovelle, niin innokas h‰n oli.

-- Anna, sin‰ olet l‰pi! huusi h‰n. -- L‰p‰issyt ensim‰isen‰! Sinulla
ja Gilbertill‰ on sama pistem‰‰r‰, mutta sinun nimesi on ensim‰isen‰.
Oi, kuinka ylpe‰ olen sinusta!

Diana paiskasi sanomalehden pˆyd‰lle ja heitt‰ytyi itse Annan
vuoteelle, heng‰styneen‰ ja kykenem‰tt‰ lausumaan en‰‰ sanaakaan.
Anna sytytti lampun -- h‰n kaatoi kumoon tulitikkupitimen ja k‰ytti
varmaankin puoli tusinaa tulitikkuja, ennenkuin h‰nen vapisevat
k‰tens‰ kykeniv‰t saamaan tulta lampun syd‰meen. Sitten h‰n otti
lehden k‰teens‰. Niin, h‰n oli l‰p‰issyt -- siin‰ h‰nen nimens‰ oli
ylimp‰n‰ sarakkeessa, joka sis‰lsi kaksisataa muuta nime‰. T‰m‰
silm‰nr‰p‰ys oli el‰misen arvoinen!

-- Niin, nyt voit olla iloinen, Anna, l‰‰h‰tti Diana, joka viimeinkin
oli tointunut sen verran, ett‰ voi nousta istumaan ja puhua, kun
taas Anna, aivan suunniltaan ja silm‰t s‰teillen kuin t‰hdet, ei
viel‰ ollut sanonut sanaakaan. -- Is‰ toi lehden tullessaan Bright
River'ista ei t‰ytt‰ kymment‰ minuttia sitten; sinne se oli tullut
iltajunalla, mutta postissa se ei tule t‰nne ennenkuin huomen
aamulla, ja heti kun n‰in nimiluettelon, sieppasin sanomalehden ja
rynt‰sin t‰nne. Olette l‰pi kaikki tyyni, Moody Spurgeon myˆs, vaikka
h‰n on saanut ehdot historiassa. Josie on p‰‰ssyt nipin napin, mutta
h‰n kulkee kyll‰ yht‰ hyvin nen‰ korkealla sen vuoksi. Oi, kuinka
neiti Stacy ihastuu! Anna, milt‰ tuntuu n‰hd‰ nimens‰ noin painettuna
kaikkein ylimm‰ksi pitk‰st‰ luettelosta? Jos se olisin min‰, tulisin
hulluksi ilosta -- mutta sin‰, sin‰h‰n olet tyyni kuin viilipytty.

-- Voit uskoa, ett‰ sis‰ss‰ni kuohuu, sanoi Anna.

-- Tahtoisin sanoa satoja asioita, mutta en lˆyd‰ sanoja... En
ole koskaan edes uneksinutkaan t‰llaista -- niin, kyll‰ sent‰‰n,
yhden ainoan kerran! Yhden ainoan kerran annoin mieleeni livahtaa
ajatuksen: "jos sent‰‰n p‰‰sisit ensim‰isen‰!"

-- mutta karkoitin sen heti j‰lleen, sill‰ olisihan ollut kovin
julkeata ajatella, ett‰ voisi tulla ensim‰iseksi saaren kaikista
pyrkijˆist‰. Diana, tule mukaan, niin juoksemme apilaniitylle ja
kerromme sen Matthew'lle. Sitten menemme yhdess‰ ulos ja kerromme
iloisen uutisen toisille.

He kiiruhtivat niitylle ladon taakse, jossa Matthew k‰‰nteli heini‰,
ja sattumalta rouva Lynde oli juuri juttelemassa Marillan kanssa
aidan yli.

-- Matthew pienoiseni! huusi Anna. -- Olen l‰p‰issyt, ja olen aivan
ensim‰isen‰ luettelossa. En ole ylpe‰, mutta olen kiitollinen!

-- Niin, enkˆs ole aina sanonut sit‰, sanoi Matthew ja tarkasteli
hyvill‰ mielin luetteloa. -- Tiesin kyll‰, ett‰ sin‰ voittaisit heid‰t
kaikki tyyni!

-- Sin‰h‰n olet oikein kunnostautunut, se t‰ytyy minun tunnustaa,
Anna, sanoi Marilla koettaen salata suurta ylpeytt‰‰n Annan puolesta
Rakel rouvan arvostelevien katseitten edess‰. Mutta tuo kunnon sielu
sanoi aivan syd‰mellisesti:

-- K‰sit‰n kyll‰, ett‰ h‰n on suoriutunut hyvin, ja min‰ annan
ensim‰isen‰ h‰nelle siit‰ tunnustuksen. Yst‰v‰si ovat kaikki ylpeit‰
sinusta, Anna!

Anna lopetti t‰m‰n ihanan illan viett‰m‰ll‰ pienen vakavasis‰ltˆisen
jutteluhetken rouva Allanin luona pappilassa. Tultuaan omaan
huoneeseensa h‰n laskeutui polvilleen avoimen ikkunan ‰‰reen, josta
hopeankirkas kuutamo virtasi sis‰‰n, ja kuiskasi kiitollisuutta
ja kaihoa uhkuvan rukouksen, joka l‰hti suoraan h‰nen syd‰mens‰
pohjasta. Se henki kiitollisuutta menneest‰ ajasta ja nˆyr‰‰
toivehikkuutta tulevaisuuteen n‰hden, ja kun h‰n oli vaipunut uneen
valkealla p‰‰nalusellaan, olivat h‰nen unensa niin valoisia ja
herkki‰ ja kauniita, kuin konsanaan kuusitoistavuotias neito voi
toivoa.




XXXIII.

SUURESSA MAAILMASSA.


-- Pane kaikin mokomin yllesi valkea musliinipukusi, Anna, pyysi
Diana.

He olivat yhdess‰ id‰npuolisessa vinttikamarissa. Ulkopuolella oli
h‰m‰r‰ -- ihana, kuulakan vihre‰nhohteinen h‰m‰r‰ tummansinisen
pilvettˆm‰n taivaan alla. Suuri pyˆre‰ kuu, jonka kalpea loisto
hitaasti muuttui v‰lkkyv‰ksi hopeanhohteeksi, oli kummitusmets‰n
yll‰, ja ilma oli t‰ynn‰ kes‰n suloisia ‰‰ni‰ -- unisten lintujen
liverryst‰, kujeilevan tuulenhengen kohinaa, kaukaa hel‰htelev‰‰
naurua ja puhetta. Mutta Annan huoneessa olivat k‰‰rekaihtimet
lasketut alas ja lamppu sytytetty, sill‰ huoneen asukas oli
paraillaan erinomaisen t‰rke‰ss‰ pukeutumispuuhassa.

It‰inen vinttikamari oli nyt jotain kokonaan toista kuin se oli
ollut tuona iltana nelj‰ vuotta sitten, kun pikku Anna Shirley oli
v‰rissyt luihin ja ytimiin saakka kolkossa ja ep‰vieraanvaraisessa
ymp‰ristˆss‰.

Samettimatto helakan punaisine ruusuineen ja kirkasv‰riset
silkkiuutimet, jotka alussa olivat h‰‰mˆtt‰neet Annan sis‰isten
silmien edess‰, eiv‰t tosin koskaan olleet saaneet kiinte‰t‰
muotoa. Mutta lattiata peitti kaunis korkkimatto, ja uutimet, jotka
riippuivat korkean ikkunan edess‰ ja hiljalleen liehuivat tuulessa,
olivat hienointa muslimia, valkealla pohjalla vihreit‰ ruutuja.
Seini‰ eiv‰t peitt‰neet kullalla ja hopealla kirjaillut verhot, vaan
uudet hauskat tapeetit omenankukkakuvioineen, ja niit‰ koristivat
muutamat harvat taiteelliset taulut, jotka Anna oli saanut rouva
Allanilta. Neiti Stacyn valokuva oli kunniapaikalla, ja Anna oli
ottanut kunnianasiakseen pit‰‰ sen edess‰ aina maljakon t‰ynn‰
tuoreita kukkia. T‰n‰ iltana t‰ytti valkea liljaterttu huoneen
hienolla tuoksullaan.

Mit‰‰n "mahonkihuonekaluja" ei huoneessa ollut, mutta siell‰ oli
valkeaksi maalattu kirjahylly t‰ynn‰ kirjoja, korituoli tyynyineen,
valkean muslimin verhoama pukupˆyt‰, hauska vanha peili kullatussa
kehyksess‰, jonka yl‰osaa koristivat palleroiset amoriinit ja
t‰ytel‰iset ryp‰letertut, ja joka ennen riippui tavallisesti
vierashuoneessa, ja matala valkoinen vuode.

Anna pukeutui Valkorannan hotellissa pidett‰v‰‰ illanviettoa varten.
Tulot joutuisivat Charlottetownin sairaalalle, ja toimeenpanijat
olivat haalineet seudun kaikki mahdolliset "kyvyt" ja pyyt‰neet
heid‰n suosiollista avustustaan. Ohjelmassa oli kaksinlaulua,
yksinlaulua ja viulunumero; Laura Spencerin ja Anna Shirleyn piti
esitt‰‰ lausuntoa.

Annan ja Diana oli m‰‰r‰ ajaa sinne Jane Andrews'in ja h‰nen Billy
veljens‰ kanssa, ja myˆskin useita muita Avonlean nuoria tulisi
mukaan. Odotettiin oikein paljon ihmisi‰ kaupungista ja illanvieton
j‰lkeen sˆisiv‰t kaikki avustajat yhteisen illallisen.

-- Luuletko todellakin, ett‰ valkea on paras? tuumi Anna levottomana.
-- Minun mielest‰ni se ei ole niin kaunis kuin sinikukkainen
musliinipukuni -- ja se ei ole lainkaan niin muodikas.

-- Mutta se sopii sinulle paljon paremmin, sanoi Diana. -- Se on niin
pehmoinen ja putoaa niin kauniisti. Toisessa n‰yt‰t paljon enemm‰n
"puetulta" -- valkoinen on ik‰‰nkuin paremmin sinua itse‰si.

Anna huokasi ja antoi myˆten. Diana alkoi tulla kuuluisaksi hyv‰st‰
maustaan pukuasioissa, ja h‰nen neuvoillensa sellaisissa seikoissa
annettiin suuri arvo. Itse h‰n n‰ytti juuri t‰n‰ iltana hyvin somalta
mets‰ruusun punaisessa puvussaan -- jota Anna rakasti, mutta jota
h‰nen er‰ist‰ syist‰ oli mahdoton itse k‰ytt‰‰. H‰n ei kuitenkaan
esiintyisi, niin ett‰ merkitsi v‰hemm‰n, milt‰ h‰n n‰ytt‰isi. Kaikki
h‰nen vaivann‰kˆns‰ kohdistui Annaan, jonka Avonlean yhteiskunnalle
kunniaa tuottaakseen t‰ytyi olla kammattu ja puettu ja koristettu
mahdollisimman hyvin.

-- Ved‰ tuo reunus hieman paremmin esiin, kas niin! Nyt sidon
vyˆnauhasi, ja miss‰ ovat kenk‰si? Kampaan sinut sitten, kun olemme
vet‰neet hameen p‰‰si yli yllesi; palmikoin tukkasi kahdelle
paksulle letille ja k‰‰rin ne ylˆs ja kiinnit‰n ne kahdella
valkealla ruusukkeella. Ei, ‰l‰ ved‰ mit‰‰n kiharoita alas otsalle,
sinun on parasta laittaa tukkasi sile‰sti jakaukselle ja antaa sen
luonnollisesti pudota. T‰m‰n pienen valkean ruusun min‰ liit‰n
toiseen ruusukkeeseen. Minulla oli yksi ainoa j‰lell‰ pensaassa, ja
sen olen s‰‰st‰nyt tintille.

-- Panenko helminauhan kaulaani? kysyi Anna. Matthew osti minulle
sellaisen, kun h‰n oli viime viikolla kaupungissa, ja tied‰n, ett‰
h‰n mielell‰‰n n‰kisi sen minulla.

Diana suipisti huulensa, k‰‰nsi mustan p‰‰ns‰ kallelleen ja katseli
helmi‰ arvostelevasti. Lopuksi h‰n antoi myˆntymyksens‰, ja
helminauha pantiin Annan kapealle valkealle kaulalle.

-- Sinussa on sellaista hienoutta, sanoi Diana teeskentelem‰ttˆm‰ll‰
ihailulla. -- Sinun p‰‰n asentosi on niin hyv‰. Ja sitten olet niin
pitk‰ ja hoikka. Min‰ olen oikea paksu tˆllerˆ. Olen aina sit‰
pel‰nnyt, ja nyt tied‰n, ett‰ asian laita on niin. Ja minun on kai
oltava iloinen ja tyytyv‰inen silti, luulen min‰.

-- Mutta sinulla on kuopat poskissa, sanoi Anna ja hymyili hell‰sti
kauniille, vilkkaille kasvoille, jotka olivat niin l‰hell‰ h‰nen
omiaan. -- Mit‰ herttaisimmat pikku kuoppaset... Minun unelmani
kuopista ei ole koskaan toteutunut, mutta niin monet muut unelmani
ovat t‰yttyneet, etten saa valittaa. Olenko nyt valmis?

-- Kiireest‰ kantap‰‰h‰n, sanoi Diana, ja kynnykselle ilmaantui
Marilla, kulmikkaana ja laihana, kuten ainakin ja melkoisesti
harmaantunein hiuksin, mutta kasvot paljon lempe‰mpin‰. -- Tulkaa
sis‰‰n, Marilla, ja katsokaa meid‰n lausujaneiti‰mme! Eikˆ h‰n ole
siev‰?

Marilla mutisi jotain k‰sitt‰m‰tˆnt‰, mutta katsoi sitten sopivaksi
antaa jonkinlaista tunnustusta.

-- No niin, h‰n on aika hauskan n‰kˆinen. Min‰ pid‰n tuosta tavasta
laittaa tukka jakaukselle ja antaa otsan p‰‰st‰ oikeuksiinsa. Mutta
pukunsa h‰n varmaankin panee pilalle ajaessaan sinne t‰ss‰ kosteassa
ilmassa, ja hyvin ohut se mielest‰ni myˆskin on nyt illalla. Varo nyt
hamettasi pyˆr‰lt‰, Anna, ja pane l‰mmin p‰‰llysnuttusi yllesi!

Sitten Marilla laskeutui j‰lleen alas rappusia, hyvill‰ mielin
ajatellen, kuinka hauskan n‰kˆinen Anna oli ja mik‰ vahinko oli,
ettei h‰n itse saanut olla mukana illan vietossa kuulemassa tytˆn
lausumista.

-- On ehk‰ kuitenkin liian kosteata hameelleni? sanoi Anna huolissaan.

-- Ei toki, sanoi Diana ja veti ylˆs k‰‰rekaihtimen -- On ihana ilta,
eik‰ varmaankaan tule laskeutumaan kastetta. Katsohan kuutamoa.

-- Olen niin iloinen siit‰, ett‰ ikkunani on auringonnousun puolella,
sanoi Anna mennen Dianan luo. -- On niin ihanaa n‰hd‰ aamun koittavan
noiden pitkien harjanteitten yli ja v‰lkkyv‰n m‰nnynlatvojen lomitse.
Se on joka aamu yht‰ uutta, ja minusta tuntuu ik‰‰nkuin sieluni saisi
kylvyn tuossa kaikkein ensim‰isess‰ auringonpaisteessa. Oi, Diana,
pid‰n niin kovasti pikku huoneestani. En tied‰, kuinka voin viihty‰
ilman sit‰, kun muutan kaupunkiin ensi kuussa...

-- ƒlk‰‰mme puhuko siit‰ ainakaan t‰n‰ iltana, pyysi Diana. -- En
tahdo ajatella sit‰, tulen niin apealle mielelle ja onnettomaksi, ja
tahdon todellakin pit‰‰ hauskaa t‰n‰ iltana. -- Mit‰ sin‰ lausut,
Anna? Oletko peloissasi?

-- En ensink‰‰n. Olen nyt lausunut niin usein, ett‰ olen aivan
voittanut tuon levottomuuden. Olen valinnut runon, jonka nimi on
"Neidon vala" -- se on hyvin liikuttava. Laura Spencer esitt‰‰
koomillisen palasen, mutta min‰ panen mieluummin ihmiset itkem‰‰n
kuin nauramaan.

-- Mit‰ sin‰ teet, jos he kutsuvat sinut esiin?

-- Oh, sit‰ he eiv‰t varmastikaan tee, sanoi Anna.

Mutta h‰n ei kuitenkaan ollut salaisesti toivomatta,

ett‰ he kuitenkin sen tekisiv‰t, ja h‰n kuvitteli jo mieless‰‰n
kuinka h‰n seuraavana aamuna kertoisi Matthew'lle aamiaispˆyd‰ss‰
illan voitoista.

-- Nyt Billy ja Jane ovat tulleet -- kuulen vaununpyˆrien kolinaa.
Tule, niin l‰hdemme!

Billy Andrews tahtoi, ett‰ Anna istuisi etuistuimella h‰nen
kanssaan, niin ett‰ h‰n myˆntyi vastenmielisesti ja istuutui sinne.
Mutta h‰n olisi paljon mieluummin halunnut istua tyttˆjen kanssa
takaistuimella, jossa h‰n olisi voinut lˆrpˆtell‰ ja nauraa mielin
m‰‰rin. Lˆrpˆttely ja nauraminen ei juuri tullut kysymykseen Billyn
seurassa. H‰n oli suuri ja tukeva ja yksivakainen kaksikymmenvuotias
poika, jolla oli pyˆre‰t ja ilmeettˆm‰t kasvot, ja h‰nt‰ vaivasi
kiusallinen kykenem‰ttˆmyys keskusteluun. Mutta h‰n ihaili Annaa
suuressa m‰‰rin ja paisui ylpeydest‰ saadessaan ajaa Valkorantaan
tuon pitk‰n ja komean tytˆn istuessa h‰nen vieress‰‰n vaunuissa.

Mutta Anna voi kuitenkin k‰‰nty‰ hiukkasen istuessaan ja jutella
tyttˆjen kanssa, ja silloin t‰llˆin h‰n kohdisti pari kohteliasta
sanaa Billylle, joka irvisti leve‰sti, mutta ei koskaan ehtinyt saada
vastausta valmiiksi, ennenkuin oli liian myˆh‰ist‰. H‰nell‰ oli siis
sangen hauskaa ajomatkalla. Oli myˆs mit‰ ihanin ilta. Maantie oli
t‰ynn‰ keveit‰ vaunuja, kaikki matkalla hotelliin, ja hopean kirkas
nauru hel‰hteli ja kaikui kaikilta puolin.

Kun he tulivat hotelliin, olivat sen kaikki kolme kerrosta kirkkaasti
valaistut. Heit‰ olivat vastassa ne naiset, jotka kuuluivat
toimikuntaan, ja yksi heist‰ vei Annan taiteilijahuoneeseen, joka oli
t‰ynn‰ Charlottetownin lauluseuran j‰seni‰. Heid‰n joukossaan Anna
tunsi ‰kki‰ itsens‰ ujoksi ja maalaiseksi ja noloksi. H‰nen pukunsa,
joka it‰isess‰ vinttikamarissa oli h‰nest‰ n‰ytt‰nyt niin siev‰lt‰,
tuntui nyt yksinkertaiselta ja "kotitekoiselta" -- todellakin liian
yksinkertaiselta, h‰n ajatteli, kaikkien niiden silkkien ja pitsien
joukossa, jotka h‰nen ymp‰rill‰‰n loistivat ja kahisivat. Mit‰ h‰nen
halvat helmens‰ merkitsiv‰t verrattuina tuon h‰nen vieress‰‰n istuvan
kookkaan, kauniin naisen timantteihin? Ja kuinka mit‰ttˆm‰lt‰ n‰ytti
h‰nen ainoa ruusuparkansa noiden upeitten kasvihuonekukkien rinnalla,
joita kaikilla muilla oli!

Anna riisui hattunsa ja nuttunsa pois sangen apeilla mielin er‰‰ss‰
nurkassa. H‰n toivoi olevansa takaisin pieness‰ valkeassa huoneessaan
Vihervaaralla.

Viel‰ pahemmalta tuntui ulkona suuren juhlasalin korokkeella, jonne
hetkisen kuluttua kaikki avustajat meniv‰t. S‰hkˆvalo huikaisi h‰nen
silmi‰‰n, hajuveden tuoksu ja h‰lin‰ panivat h‰nen p‰‰ns‰ pyˆr‰lle.
H‰n toivoi istuvansa alhaalla kuulijoitten joukossa Dianan ja Janen
luona, joilla n‰ytti olevan hyvin hauskaa kauempana salissa.

H‰net sullottiin er‰‰n lihavan, vaaleanpunaiseen silkkipukuun puetun
naisen ja valkeaan pitsipukuun puetun tytˆn v‰lille, joka n‰ytti
nen‰kk‰‰lt‰. Lihava nainen k‰‰nsi p‰‰t‰‰n ja tarkasteli Annaa
silm‰lasiensa l‰pi, kunnes Annasta alkoi tuntua tuo tarkastelu
siet‰m‰ttˆm‰lt‰ ja h‰n mieluimmin olisi halunnut juosta tiehens‰.
Ja valkoiseen pitsileninkiin puettu tyttˆ puhui kuuluvasti l‰himm‰n
naapurinsa kanssa "talonpoikaisseudusta" ja pienist‰ "somista
maalaistyllerˆist‰" ja ihmetteli, ohjelmaan katsahtaen, "mit‰
oikeastaan voitiin saada aikaan t‰llaisella paikkakunnalla"... Anna
arveli, ett‰ h‰n vihaisi valkeata pitsityttˆ‰ p‰iviens‰ loppuun
saakka.

Annan onnettomuudeksi er‰s hyvin tunnettu n‰yttelij‰t‰r, joka
sattumalta asui hotellissa, oli luvannut avustaa parilla
lausuntonumerolla. H‰n oli solakka ja notkea, tummasilm‰inen nainen,
yll‰‰n ihmeellinen vaaleanharmaa leninki, ilmava ja v‰lk‰htelev‰ kuin
kuutamon hohde, kaulassa ja tummassa tukassa koruja. H‰nell‰ oli
harvinaisen taipuisa ‰‰ni ja tavattoman ilmehik‰s esitystapa, joka
t‰ydelleen hurmasi kuulijat. Anna unohti hetkeksi sek‰ itsens‰ ett‰
huolensa, ja kuunteli loistavin silmin.

Mutta kun esitys oli lopussa, peitti h‰n ‰kki‰ kasvonsa k‰siins‰.
Kuinka voisi h‰n koskaan astua esiin ja lausua t‰m‰n j‰lkeen! Oliko
h‰n koskaan luullut osaavansa lausua?... Ah, jospa h‰n olisi j‰lleen
Vihervaaralla!

T‰n‰ raskaana hetken‰ h‰n kuuli nime‰‰n huudettavan. Miten olikaan,
onnistui Anna nousemaan ja ep‰varmasti astumaan korokkeelle --
h‰n ei huomannut, kuinka valkea pitsityttˆ s‰ps‰hti ja n‰ytti
h‰mm‰styneelt‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi hieman h‰vennyt... H‰n oli niin
kalpea, ett‰ Diana ja Jane alhaalla kuulijoitten joukossa tarttuivat
toistensa k‰siin myk‰n ja kauhistuneen osanoton vallassa.

Annan oli vallannut mit‰ hirvein ramppikuumekohtaus. H‰n oli tosin
sangen usein lausunut julkisesti, mutta h‰n ei ollut viel‰ koskaan
seisonut t‰llaisen yleisˆn edess‰, ja sen n‰keminen miltei lamautti
h‰net. Kaikki oli niin outoa, niin loistavaa, niin ihmeellist‰ --
hienosti puettujen naisten rivit, arvostelevat kasvot, itse t‰m‰
rikkauden ja sivistyksen ja yhteiskunnallisen ylemmyyden ilmakin,
jota h‰n hengitti... Kuinka toisenlaista ja pelottavaa olikaan t‰m‰
kaikki verrattuna keskusteluklubin yksinkertaisiin puupenkkeihin,
joilta yst‰vien ja naapurien tutut yst‰v‰lliset kasvot rohkaisevina
katsoivat h‰neen! N‰ill‰ ihmisill‰, ajatteli h‰n, oli hirve‰n suuret
vaatimukset, ja he arvostelisivat s‰‰lim‰tt‰... He, kuten valkea
pitsityttˆkin, olivat tulleet vain tehd‰kseen pilaa siit‰, mit‰
"maalaistyllerˆ" koettaisi tuhrustella...

H‰n tunsi itsens‰ auttamattoman onnettomaksi ja h‰pe‰n valtaamaksi.
H‰nen polvensa vapisivat, syd‰n hyp‰hteli kuin lintu, ja
voimattomuuden tunne valtasi h‰net. H‰n ei voinut sanaakaan pusertaa
ulos itsest‰‰n, ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n olisi paennut
korokkeelta -- huolimatta h‰pe‰st‰ ja pilkasta, jonka h‰n siten olisi
ikuisiksi ajoiksi tuottanut itselleen...

Mutta ‰kki‰, kun h‰n antoi laajentuneen, pelokkaan katseensa
liukua pitkin katsojien rivej‰, n‰ki h‰n Gilbert Blythen salin
kauimmaisessa osassa, ja t‰m‰ kumartui eteenp‰in hymyilevin kasvoin
-- Annasta se n‰ytti ivan hymylt‰, samalla sek‰ ‰rsytt‰v‰lt‰ ett‰
vahingoniloiselta. Mutta t‰ss‰ Anna erehtyi. Gilbert hymyili vain
hyv‰ntuulisuuttaan, ja h‰n nautti siit‰ kauniista vaikutuksesta,
mink‰ Annan solakka valkea olento ja sielukkaat kasvot synnyttiv‰t
vihreitten palmujen taustaa vasten.

Nyt h‰n veti syv‰‰n henke‰‰n ja kohotti ylpe‰sti p‰‰ns‰ rohkeuden ja
p‰‰tt‰v‰isyyden virratessa koko h‰nen olemuksensa l‰pi s‰hkˆiskun
tavoin. H‰n ei tahtonut ep‰onnistua Gilbert Blythen edess‰ -- ei
koskaan, koskaan olisi h‰n saava syyt‰ nauraa h‰nelle!... H‰nen
piinallinen pelkonsa katosi ja h‰n alotti lausuntonsa -- kirkas,
sointuva ‰‰ni tunkeutui aina salin ‰‰rimm‰iseen sopukkaan saakka
vapisematta ja ilman v‰‰ri‰ korostuksia. H‰n oli t‰ydelleen saanut
takaisin mielenmalttinsa, ja voimakas vastavaikutus noitten muutamien
kauheitten voimattomuuden hetkien j‰lkeen sai aikaan, ettei h‰n
koskaan el‰m‰ss‰‰n ollut lausunut paremmin.

Kun h‰n oli lopettanut, kaikuivat voimakkaat k‰sientaputukset. Anna
meni takaisin paikalleen, punastuen ujoudesta ja ilosta, ja siell‰
ojensi hele‰nv‰riseen silkkipukuun puettu nainen k‰tens‰ ja puristi
h‰nen k‰tt‰‰n syd‰mellisesti.

-- Kultaseni, seh‰n k‰vi oikein hyvin, sanoi h‰n. -- Kas vaan,
kuulkaahan, kuinka he taputtavat -- he tahtovat teit‰ uudestaan
esille.

-- Ah ei, en voi menn‰, sanoi Anna h‰mill‰‰n. -- Mutta minun
kai t‰ytyy -- muuten Matthew pahastuu. H‰n sanoi, ett‰ minut
huudettaisiin esille.

-- ƒl‰ sitten pahoita Matthew'n mielt‰, sanoi vaaleanpunainen nainen
nauraen.

Hymyillen, punastuen ja kirkassilm‰isen‰ Anna sipsutti j‰lleen
korokkeelle ja esitti ylim‰‰r‰isesti pienen humoristisen numeron,
joka oli hyvin yleisˆn maun mukainen. Ja j‰lell‰ oleva osa iltaa
muodostui h‰nelle mahdollisimman miellytt‰v‰ksi.

Kun juhla oli lopussa, otti lihava vaaleanpunainen nainen -- joka
oli naimisissa er‰‰n chicagolaisen miljon‰‰rin kanssa -- h‰net
siipiens‰ suojaan ja esitti h‰nelle koko joukon ihmisi‰, ja n‰m‰
uudet tuttavat olivat hyvin yst‰v‰llisi‰ h‰nelle. Mielenkiintoinen
n‰yttelij‰t‰r, rouva Evans, tuli h‰nen kanssaan juttelemaan ja sanoi,
ett‰ h‰nell‰ oli kaunis ‰‰ni ja ett‰ h‰n "sanoi" esitett‰v‰ns‰
sangen hyvin. Viel‰p‰ valkoinen pitsityttˆkin sanoi h‰nelle muutamia
kohteliaisuuksia...

He sˆiv‰t illallista kauniissa, juhlallisesti koristetussa
ruokasalissa -- hummeria, lintua ja j‰‰telˆ‰! -- ja myˆskin Diana ja
Jane pyydettiin mukaan, koska he olivat tulleet Annan seurassa. Mutta
Billy ei ollut miss‰‰n tavattavissa -- h‰n oli laittanut itsens‰
turvaan, kun h‰n aavisti vaaran olevan tulossa. Mutta h‰n seisoi
aivan vakaana paikallaan ja piteli hevosta, kun kolme tyttˆ‰ hilpein‰
tulivat ulos hiljaiseen, hopeanhohtoiseen kuutamoon.

Anna veti syv‰n henk‰yksen ja katsoi ylˆs honkien tummien latvojen
yll‰ olevalle kirkkaalle taivaalle.

Oi, oli ihanaa olla j‰lleen ulkona puhtaassa ja hiljaisessa yˆss‰!
Kuinka suurta ja ‰‰netˆnt‰ ja ihmeellist‰ oli kaikki! Meren kohina
kuului aivan hiljaa, ja jyrk‰t rantakalliot kohosivat ik‰‰nkuin
tuimat j‰ttil‰iset, jotka vartioivat lumottuja rantoja.

-- Eikˆ olekin ollut hurmaavaa! huokasi Jane, kun vaunut l‰htiv‰t
liikkeelle. -- Oi, ollappa rikas miljon‰‰ri, joka saisi asua kes‰ll‰
hotellissa ja k‰ytt‰‰ jalokivi‰ ja avokaulaisia pukuja ja saisi syˆd‰
j‰‰telˆmarengeja ja hummerisalaattia joka p‰iv‰! Se olisi paljon
hauskempaa kuin opettaa lapsia... Anna, sin‰ lausuit suurenmoisesti,
vaikka min‰ tovin aikaa luulin, ettet koskaan p‰‰sisi alkuun. Sin‰
suoriuduit minusta paremmin kuin rouva Evans.

-- ƒl‰ puhu tuollaista, Jane, sanoi Anna nopeasti, se kuuluu niin...
yksinkertaiselta... Seh‰n ei voinut olla parempaa kuin rouva Evans'in
esitys, h‰n on n‰yttelij‰t‰r, ja min‰ olen vain koulutyttˆ, jolla on
vain hieman vihi‰ asiasta... Olen t‰ysin tyytyv‰inen, ellen yleisˆn
mielest‰ kokonaan pilannut asiaani.

-- Minulla on sinulle kerrottavana muuan kohteliaisuus, Anna, sanoi
Diana. -- Ainakin luulen, ett‰ se oli tarkoitettu kohteliaisuudeksi
‰‰nens‰vyst‰ p‰‰tt‰en. Siell‰ oli er‰s herra Yhdysvalloista, joka
istui Janen ja minun vieress‰ ja n‰ytti hyvin taiteelliselta
sysimustine hiuksineen ja samanlaisine silmineen. Josie Pye sanoo,
ett‰ h‰n on hyvin tunnettu maalari, ja ett‰ h‰nen ‰itins‰ serkku
on Bostonissa naimisissa er‰‰n herran kanssa, joka on ollut t‰m‰n
herrasmiehen koulutoveri. Ja h‰nen me kuulimme lausuvan -- muistatko,
Ruby? -- kas n‰in: "Kuka on tuo korokkeella oleva tyttˆ, jolla
on noin ihastuttava Tizian-tukka? H‰nell‰ on kasvot, jotka minua
huvittaisi maalata." Siin‰ kuulet, Anna! Mutta mit‰ oikeastaan
merkitsee Tizian-tukka?

-- Jokap‰iv‰isell‰ kielell‰ se on kai aivan yksinkertaisesti samaa
kuin punainen tukka, nauroi Anna. -- Tizian oli hyvin kuuluisa
maalari, joka mielell‰‰n maalasi punatukkaisia naisia.

-- N‰ittekˆ kaikkia noita timantteja, joita noilla naisilla oli
yll‰‰n! huokasi Jane. -- Oh, kuinka ne v‰lkkyiv‰t! Haluaisitteko olla
rikkaita, tytˆt?

-- Me olemme rikkaita, sanoi Anna hyvin varmasti. -- Me olemme
kuusitoistavuotiaita ja meill‰ on el‰m‰ edess‰mme -- me olemme
onnellisia kuin kuningattaret, ja kaikilla meill‰ on mielikuvitusta,
enemm‰n tai v‰hemm‰n. Katsokaahan tuota merta, tytˆt -- pelkk‰‰
hopeanhohdetta ja varjoja ja ihmeellisi‰ heijastuksia... Sen
kauneudesta emme voisi nauttia enemp‰‰, vaikka meill‰ olisi
miljonia dollareita ja kokonaisia laivoja t‰ynn‰ timantteja. Sin‰
et sisimm‰ss‰ syd‰mess‰si tahtoisi vaihtaa mink‰‰n noiden naisten
kanssa, vaikka se olisikin mahdollista Tahtoisitko olla tuo valkeaan
pitsileninkiin puettu tyttˆ, jolla on aina hapan ilme ja joka ei
kykene kunnolleen iloitsemaan mist‰‰n? Tai rouva vaaleanpunaisessa
silkkipuvussa, kiltti ja kelpo olento h‰n oli, mutta ajatteles, niin
lyhyt ja paksu kuin kurkku!... Tai itse rouva Evans, silmiss‰ tuo
surullisen suruinen katse! H‰nen on t‰ytynyt olla el‰m‰ss‰‰n kauhean
onneton, kun h‰nen katseensa on voinut tulla sellaiseksi. Sin‰ tied‰t
varsin hyvin, ettet haluaisi vaihtaa ainoankaan heid‰n kanssaan, Jane
Andrews.

-- En ole niink‰‰n varma siit‰, sanoi Jane, ei likimainkaan
vakuutettuna. -- Luulen, ett‰ timantit tuottaisivat lohdutusta hyvin
paljon...

-- Niin, min‰ en tahdo olla muuta kuin oma itseni, vaikka sitten koko
el‰m‰ni l‰pi saisin kantaa surujani ilman timanttien lohdutusta,
sanoi Anna. -- Olen t‰ysin tyytyv‰inen ollessani Vihervaaran Anna
kaulaketjuineni. Tied‰n, ett‰ Matthew on antanut sen minulle ja
ett‰ siihen liittyi aivan yht‰ paljon rakkautta kuin konsaan siihen
kaulanauhaan, jota H‰nen silkkipukuinen armonsa Vaalean punaisine
timantteineen kantoi.




XXXIV.

TƒYSVERINEN SEMINAARILAINEN.


Seuraavien kolmen viikon aikana oli Vihervaaralla kovaa touhua,
sill‰ Annaa piti varustaa seminaaria varten, ja oli monta asiaa,
joita piti tuumia ja j‰rjestell‰. Annan uudet varustukset olivat
sek‰ runsaat ett‰ kauniit, sill‰ siit‰ seikasta huolehti Matthew, ja
t‰ll‰ kertaa antoi h‰nen sisarensa h‰nelle vapaat k‰det eik‰ tehnyt
mit‰‰n vastav‰itteit‰. Viel‰ enemm‰nkin -- er‰‰n‰ iltana h‰n tuli
itse it‰iseen vinttikamariin kantaen k‰sivarsillaan ihastuttavaa
vaaleanviheri‰‰ kangasta.

-- Anna, t‰ss‰ on sinulle jotakin, joka sopii keve‰ksi, vaaleaksi
puvuksi. Oikeastaan sin‰ tuskin tarvitset sellaista, sill‰ sinullahan
on monta siev‰‰ pukua, mutta min‰ arvelin, ett‰ sin‰ ehk‰ mielell‰si
haluaisit jotain oikein hienoa iltakutsuihin. Olen kuullut, ett‰
Jane ja Ruby ja Josie ovat saaneet leningin, jota he sanovat
"iltapuvuksi", ja miksip‰ sinun pit‰isi olla heit‰ huonompi? Rouva
Allan auttoi minua kankaan valitsemisessa kaupungissa viime viikolla,
ja Emily Gillis saa ommella sen. Emilyll‰ on makua, ja h‰nen pukunsa
sopivat aina hyvin.

-- Oi, Marilla, kuinka hurmaavaa! huusi Anna. -- Kiitos,
kullanmuruseni! Sinun ei pit‰isi olla niin hyv‰ minulle -- se tekee
eron t‰‰lt‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ minulle vaikeammaksi.

Vaalean viheri‰‰n pukuun ommeltiin niin runsaasti rimsuja ja ryppyj‰
ja kaistoja kuin Emilyn tunnettu maku salli. Anna pani sen ylleen
er‰‰n‰ iltana ilahuttaakseen Matthew'ta ja Marillaa ja lausui
"Neidon valan" heille keittiˆss‰. Kun Marilla katseli noita iloisia,
sielukkaita kasvoja ja siroja liikkeit‰, palasivat h‰nen ajatuksensa
takaisin ensimm‰isen‰ iltaan, jolloin Anna oli tullut Vihervaaralle,
ja h‰nen muistinsa loihti esiin el‰v‰n kuvan omituisesta,
pel‰styneest‰ lapsesta ahtaassa kellanharmaassa villahameessa, jonka
kyyneleisist‰ silmist‰ ep‰toivo katseli. Jostakin syyst‰ t‰m‰ muisto
houkutteli kyyneleet esiin Marihan omiin silmiin.

-- Ah, olen saanut teid‰t itkem‰‰n "Neidon valalla", sanoi Anna
hilpe‰sti ja kumartui Marihan tuolin yli painaakseen lentosuudelman
h‰nen poskelleen. -- Se oli minulle yht‰ suuri voitto kuin mik‰ muu
tahansa!

-- Ei, en itkenyt sinun runollesi, sanoi Marilla, jota ei koskaan
olisi voitu houkutella n‰ytt‰m‰‰n mielenliikutusta sellaisen
johdosta, jonka h‰n sanoi olevan "hˆlynpˆly‰" tai "pelkk‰‰ pˆty‰". --
En voinut olla ajattelematta sit‰ pient‰ tyttˆ‰, joka sin‰ olit ennen
maailmassa, Anna. Ja min‰ melkein toivoin, ett‰ olisit voinut j‰‰d‰
siksi pieneksi tytˆksi, niin merkillinen kapine kuin olitkin monessa
suhteessa... Nyt olet kasvanut suureksi, ja nyt menet tiehesi, ja
n‰yt‰t niin isolta ja t‰yskasvuiselta ja niin... erilaiselta tuossa
puvussasi, aivan kuin et kuuluisi Avonlea'hin... Ja tuntuu niin
surulliselta ajatella kaikkea tuota, n‰etkˆs.

-- Marilla! -- Anna istahti Marillan polvelle -- kotikutoinen
pumpulikangas ei siit‰ pahentunut, -- otti Marillan ryppyiset kasvot
k‰siens‰ v‰liin ja katsoi vakavasti ja hell‰sti h‰nt‰ silmiin. -- En
ole rahtustakaan muuttunut -- en pohjimmiltani. Olen vain kuin puu,
joka on haarautunut ja saanut hieman tuuheamman latvan... Todellinen
min‰ni -- se joka on t‰‰ll‰ sis‰ll‰ -- se on kyll‰ sama. On aivan
saman tekev‰‰, minne k‰‰nn‰n kulkuni tai kuinka paljon muutun
ulkonaisesti, syd‰mess‰ni olen aina teid‰n pikku Annanne, joka pit‰‰
teist‰ ja Matthew'sta ja rakkaasta Vihervaarastamme p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
yh‰ enemm‰n.

Anna painoi raikkaan nuoren poskensa Marillan ryppyist‰ poskea
vasten ja ojensi toisen k‰tens‰ taputtaakseen Matthew'ta olalle.
Marilla olisi antanut t‰ll‰ hetkell‰ paljon, jos h‰n olisi saanut
omata Annan kyvyn pukea tunteensa sanoiksi, mutta luonto ja tottumus
olivat m‰‰r‰nneet toisin, ja h‰n voi vain sulkea tytˆn syliins‰ ja
painaa h‰net hell‰sti rintaansa vasten, toivoen, ettei h‰nen koskaan
tarvitsisi p‰‰st‰‰ h‰nt‰.

Matthew'n silm‰t olivat kosteat -- h‰n nousi ja meni ulos. Sinert‰v‰n
kes‰yˆn t‰htien alla h‰n alkoi vaeltaa edes takaisin poppelirivin
alla.

-- Ei h‰nt‰ ole pahasti hemmoteltu, sanoi h‰n aivan hiljaa itsekseen.
-- Jos min‰ olen jonkun kerran hieman mairitellut h‰nt‰ Marillan
selj‰n takana, ei se toki ole tehnyt suurta vahinkoa... H‰n on
suloinen katsella, ja ymm‰rryksess‰ h‰nell‰ ei ole mit‰‰n vikaa
liioin, ja hyv‰ syd‰n h‰nell‰ on, mik‰ on kaikkein parasta. Meille
h‰n on tullut siunaukseksi, ja suuri onni oli, ett‰ rouva Spencer
teki tuon erehdyksen... _Onnesta_ muuten ei t‰ss‰ tapauksessa ole
sopiva puhua -- hyv‰ Jumala se h‰net l‰hetti t‰nne siksi, ett‰ H‰n
n‰ki meid‰n tarvitsevan h‰nt‰.

Viimein koitti se p‰iv‰, jolloin Annan t‰ytyi menn‰ kaupunkiin.

H‰n ja Matthew ajoivat er‰‰n‰ kauniina syyskuun aamuna otettuaan
liikuttavat j‰‰hyv‰iset Dianalta ja hillitymm‰t ja j‰rkev‰mm‰t --
ainakin Marillan puolelta -- viimemainitulta. Mutta kun Anna oli
poissa, kuivasi Diana kyyneleens‰ ja meni huviretkelle Valkorantaan
serkkujensa kanssa ja piti hauskaa sangen urhoollisesti. Marilla
puolestaan hyˆkk‰si ep‰toivon vimmalla tarpeettomien tˆitten kimppuun
ja ahersi niiss‰ koko p‰iv‰n, sill‰ v‰lin kuin h‰nen syd‰nt‰ns‰ s‰rki
ja kirveli.

Mutta illalla, kun Marilla oli laskeutunut levolle, tuskallisen
tietoisena siit‰, ett‰ pieni vinttikamari yl‰kerrassa oli tyhj‰ ja
ettei kuuntelija erottaisi edes keve‰t‰ hengityst‰ vuoteelta, hautasi
h‰n kasvonsa tyynyyn ja itki tyttˆ‰ns‰ niin intohimoisen kiihke‰sti,
ett‰ se h‰nt‰ itse‰‰nkin s‰ik‰hdytti, kun h‰n myˆhemmin tyyntyi sen
verran, ett‰ kykeni ajattelemaan, kuinka pahoin h‰n oikeastaan teki,
vanha j‰rkev‰ ihminen, antautuessaan sill‰ tavoin mielenliikutuksen
valtaan...

Anna ja muut Avonleasta olevat oppilaat ehtiv‰t kaupunkiin juuri
parahiksi rient‰‰kseen seminaarille. Ensimm‰inen p‰iv‰ kului kyll‰kin
hupaisesti iloisen kiireen ja monien uusien vaikutusten vallitessa
-- tavattiin kaikki muut oppilaat, opittiin tuntemaan opettajat
ja j‰rjestyttiin eri l‰ksyryhmiin ja rinnakkaisosastoihin. Anna
aikoi heti alottaa toisen lukuvuoden kurssia, kuten neiti Stacy
oli neuvonut; Gilbert Blythe samoin. Se merkitsi, ett‰ he voisivat
hankkia p‰‰stˆtodistuksen seminaarista yhten‰ vuotena tavallisten
kahden sijasta, mutta se merkitsi myˆskin luonnollisesti paljon
uuraampaa ja rasittavampaa tyˆt‰.

Jane, Ruby, Josie ja molemmat pojat, joita ei rasittanut mik‰‰n
erikoinen kunnianhimo, aikoivat lukea tavallisessa j‰rjestyksess‰ ja
k‰ytt‰‰ kurssiin kaksi vuotta.

Anna sai kokea sangen voimakasta yksin‰isyyden tunnetta ollessaan
suuressa salissa viidenkymmenen muun oppilaan kanssa, joista h‰n ei
tuntenut ainoatakaan, paitsi pitk‰‰, tummatukkaista poikaa huoneen
toisessa p‰‰ss‰.

Ja sill‰ tavoin kuin h‰n h‰net tunsi, oli asia aivan saman tekev‰,
arveli h‰n... H‰n oli kuitenkin iloinen siit‰, ett‰ he olivat samalla
luokalla.

-- En voisi viihty‰, jos en saisi kilpailla h‰nen kanssaan, ajatteli
h‰n. -- Kauhean p‰‰tt‰v‰iselt‰ h‰n n‰ytt‰‰. H‰n on varmaankin jo
p‰‰tt‰nyt voittaa kultamitalin... Jospa sent‰‰n Ruby ja Jane olisivat
t‰ll‰ luokalla, niin ei tarvitsisi tuntea itse‰ns‰ niin kauhean
yksin‰iseksi. Hauska n‰hd‰, kutka noista tytˆist‰ tulevat olemaan
minun hyvi‰ yst‰vi‰ni. Lupasin luonnollisesti Dianalle, ettei kukaan
seminaarilaistyttˆ, kuinka paljon h‰nest‰ pit‰isinkin, koskaan voisi
tunkea syrj‰‰n h‰nt‰, mutta toiseksi paraita yst‰vi‰h‰n on aina varaa
hankkia... Tuo ruskeasilm‰inen tyttˆ kirsikanpunaisessa puserossa on
mielest‰ni hauskan n‰kˆinen. Samaten tuo kalpea, vaalea, joka istuu
ja katselee ulos ikkunasta. H‰nell‰ on kaunis tukka ja h‰nell‰ on
varmaan mielikuvitusta... Heihin haluaisin hyvin mielell‰ni tutustua
ja tulla hyv‰ksi yst‰v‰ksi heid‰n kanssaan. Mutta viel‰ en tunne
heit‰, ja he eiv‰t tunne minua eiv‰tk‰ luultavasti lainkaan v‰lit‰
tutustua minuun... Huh, miten on ik‰v‰‰!

Viel‰ ik‰v‰mm‰lt‰ tuntui, kun Anna samana iltana h‰m‰riss‰ istui
yksin‰‰n uudessa huoneessaan. H‰n ei tulisi asumaan yhdess‰ muiden
Avonlealaistyttˆjen kanssa, joilla kaikilla oli sukulaisia, jotka
hyv‰ntahtoisesti ottivat heid‰t hoiviinsa. Neiti Josephine Barry
olisi halusta ottanut Annan luokseen, mutta h‰nen huvilansa oli
niin kaukana seminaarista, ett‰ v‰limatka tuotti esteit‰. Josephine
t‰ti oli jo puuhannut t‰ysihoitopaikan ja vakuutti Marillalle ja
Matthew'lle, ett‰ se sopisi Annalle mainiosti.

-- T‰ysihoitolan rouva on hyvin kunnon ihminen, joka on n‰hnyt
parempia p‰ivi‰, kertoi Josephine t‰ti. -- H‰nen miehens‰ oli
brittil‰inen upseeri, ja h‰n valitsi hyvin tarkoin talonsa asukkaat.
Anna ei tule tekem‰‰n mit‰‰n sopimattomia tuttavuuksia h‰nen kattonsa
alla. Ruoka on hyv‰‰, ja paikka on aivan l‰hell‰ seminaaria,
rauhallisessa ja hiljaisessa seudussa.

Kaikki t‰m‰ voi kyll‰ olla aivan totta ja n‰ytt‰ytyi myˆs siksi,
mutta siit‰ oli Annalle v‰h‰n apua, kun ensimm‰inen vaikea
koti-ik‰v‰n puuska h‰net valtasi. H‰n katseli surumielin ymp‰rilleen
ahtaassa pieness‰ huoneessa, jonka seini‰ peittiv‰t likaisen harmaat
tapetit ilman ainoatakaan taulua, sen kehnoa rautas‰nky‰ ja tyhj‰‰
kirjahylly‰, ja itku salpasi h‰nen kurkkuaan, kun h‰n ajatteli omaa
valkeata pikku huonettaan Vihervaaralla -- suloista hiljaisuutta
ja vihreytt‰ sen ulkopuolella, hajuherneit‰ reunalaudalla h‰nen
ikkunansa alapuolella, kuutamoa hedelm‰puutarhan yll‰, puroa alhaalla
notkossa ja kuusia sen yl‰puolella, jotka vienosti suhisivat
yˆtuulessa, suurta, t‰htien t‰ytt‰m‰‰ avaruutta ja Dianan valoa, joka
tuikki puun runkojen lomitse...

T‰‰ll‰ ei ollut mit‰‰n sellaista. Anna tiesi paremmin kuin
hyvin, ett‰ h‰nen ikkunansa ulkopuolella kulki kivitetty katu;
puhelinpylv‰‰t ja langat ja s‰hkˆjohdot pimensiv‰t taivaan, vieraat
jalat polkivat jalkak‰yt‰vi‰, ja tuhannet valot vilkkuivat vieraille,
v‰linpit‰m‰ttˆmille kasvoille. H‰n tiesi, ett‰ itku ei ollut kaukana,
ja taisteli urhoollisesti sit‰ vastaan.

-- Min‰ en rupea itke‰ tillitt‰m‰‰n. Se on niin lapsellista -- ja
tyhm‰‰ -- kas siin‰ pyˆr‰hti kolmas kyynel nen‰lleni... Ja useampia
tulee! Minun t‰ytyy ajatella jotain hauskaa ehk‰ist‰kseni niit‰.
Mutta ei ole olemassa mit‰‰n hauskaa muuta kuin Avonlean yhteydess‰,
ja silloin k‰y vain entist‰ hullummin... Nelj‰ -- viisi! Perjantaina
saan menn‰ kotiin, mutta tuntuu kuin siihen olisi sata vuotta. Ah,
nyt Matthew on pian kotona -- ja Marilla seisoo portilla ja katsoo
oikotiet‰ alas h‰nt‰ odotellen -- kuusi -- seitsem‰n -- kahdeksan
-- oi, nyt ei maksa vaivaa en‰‰ laskea niit‰!... Niit‰ tulee
virtanaan... En voi tulla iloiseksi -- en tahdo tulla iloiseksi... On
paljon hauskempaa itke‰ oikein kyll‰lt‰‰n...

Kyyneltulva ei olisi niink‰‰n pian ehtynyt, ellei Josie Pye olisi
ilmestynyt t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. Ilostuneena siit‰, ett‰ sai n‰hd‰
tutut kasvot, unohti Anna, ettei h‰nen ja Josien v‰linen yst‰vyys
oikeastaan koskaan ollut ollut varsin l‰mmin. Mutta Avonlean osana
oli yksinp‰ joku Pye'kin tervetullut.

-- Oli hauskaa, ett‰ pist‰ysit katsomassa, sanoi Anna aivan
vilpittˆm‰sti.

-- Sin‰ olet istunut vetistelem‰ss‰, sanoi Josie ja oli sek‰
s‰‰liv‰isen ett‰ vahingoniloisen n‰kˆinen. Koti-ik‰v‰ -- kas sit‰
en aio ottaa niskoilleni. Onhan toki aika paljon hauskempaa t‰‰ll‰
kaupungissa kuin vanhassa ik‰v‰ss‰ Avonleassa. Minua vain ihmetytt‰‰,
ett‰ olen niin kauan siet‰nyt olla siell‰... Sinun ei pit‰isi itke‰
tillitt‰‰, Anna, se ei todellakaan ole pukevaa, sill‰ nen‰si ja
silm‰si tulevat punaisiksi, ja tukan kanssa tulee sit‰ hyv‰‰ melkein
liika kosolta... Meill‰ oli hurjan hauska tunti t‰n‰‰n -- oh, kuinka
ranskan opettaja on hieno! Sellaiset viikset kun h‰nell‰ on... Anna,
onko sinulla mit‰‰n syˆt‰v‰ksi kelpaavaa? Olen niin jonkun makean
kipe‰. Hi hi -- tiesinh‰n, ettei Marilla antaisi sinun l‰hte‰ tyhjin
k‰sin. Siksi t‰nne tulinkin. Muuten olisin mennyt puistoon Frank
Stockleyn kanssa kuulemaan soittoa. H‰n asuu samassa paikassa kuin
min‰ ja on reima poika. H‰n n‰ki sinut luokassa t‰n‰‰n ja kysyi, mik‰
punaharja tuo on...

Anna alkoi juuri tuumailla, eiv‰tkˆ yksin‰isyys ja kyyneleet olisi
suunnattomasti Josien seuraa parempia, kun sis‰‰n astuivat Jane ja
Ruby, kummallakin "seminaarilaismerkki" -- tulipunainen ruusuke
-- sirosti pistettyn‰ p‰‰llysnutun k‰‰nteeseen. Koska Josie ja
Jane t‰ll‰ hetkell‰ olivat huonoissa v‰leiss‰ eiv‰tk‰ puhutelleet
toisiaan, vajosi Josie ‰‰nettˆmyyteen, mutta syˆd‰ matusti
piparkakkuja ja kermaleivoksia sit‰ innokkaammin.

-- Hohhoi-jaa, huokasi Jane, minusta tuntuu kuin olisin el‰nyt
monta kuukautta t‰st‰ aamusta. Minun pit‰isi olla kotona ja istua
p‰ntt‰‰m‰ss‰ Virgiliustani -- voitteko kuvitella mokomaa julmuria,
joka heti ensi p‰iv‰n‰ antoi meille kaksikymment‰ rivi‰ l‰ksyksi...
Mutta min‰ en saanut rauhaa istuutuakseni paikoilleni... Anna, mit‰
min‰ n‰en? Kyyneli‰ poskilla? Jos olet itkenyt, niin ‰l‰ kiell‰ sit‰,
min‰ pyyd‰n! Silloin saan hituisen menett‰m‰‰ni itsekunnioitusta
takaisin, sill‰ min‰ ulvoin aivan kamalasti, kun Ruby tuli... Jos
ei ole yksin‰‰n tyhmyyksien teossa, niin ei tarvitse niin suuresti
h‰vet‰. Omenakakkua? Kas sill‰ tavoin! Ah, kyll‰, pikku palanen! Mums
-- mums -- sill‰ on oikea Avonlealaismaku, sen ainakin tuntee.

Ruby, joka n‰ki, ett‰ seminaarin vuosikertomus oli pˆyd‰ll‰, tahtoi
tiet‰‰, tahtoiko Anna kilpailla kultamitalista.

-- Se kysymys on her‰tetty aivan liian varhain, sanoi Anna punastuen.

-- Voitteko ajatella, keskeytti Josie suu t‰ynn‰, seminaari saa
joka tapauksessa yhden Averyn stipendeist‰. Siit‰ on tullut tieto
t‰n‰‰n. Frank Stockley puhui siit‰ minulle -- h‰nen enonsa istuu
kouluneuvostossa. Huomenna se julistetaan seminaarissa.

Stipendi! Anna kuuli syd‰mens‰ lyˆv‰n nopeammin, ja h‰nen
kunnianhimonsa n‰kˆpiiri laajeni kiireesti ja sai toiset ‰‰riviivat.
Ennenkuin Josie oli ilmoittanut merkillisen uutisensa, oli Annan
rohkeimpien toiveitten p‰‰m‰‰r‰n‰ ollut opettajatartutkinto
lukuvuoden lopussa, hyvill‰ todistuksilla -- ehk‰ mitali!... Mutta
tuossa paikassa Anna n‰ki omistavansa Averyn stipendin, joka
oikeuttaisi h‰net nelivuotiseen jatkokurssiin Redmond Collegessa,
p‰‰aineina uudet kielet ja taidehistoria -- ja t‰m‰n kaiken jo
ennenkuin Josien sanojen kaiku oli vaimennut. Sill‰ stipendi
annettiin parhaasta ‰idinkielisest‰ kirjoituksesta, ja t‰ss‰ Anna
tunsi seisovansa lujalla pohjalla.

Er‰s rikas liikemies New Brunswickiss‰ oli kuollut ja m‰‰r‰nnyt
testamentissaan, ett‰ suuri osa h‰nen omaisuuttaan oli k‰ytett‰v‰
stipendien perustamiseksi, jotka joutuisivat t‰k‰l‰isten seutujen
korkeakouluille ja yliopistolle. Oli paljon tuumailtu, tokko yht‰‰n
stipendi‰ tulisi Avonlean seminaarin osalle, mutta nyt oli asia
viimeinkin ratkaistu. Lukuvuoden lopussa saisi se oppilas, joka oli
parhaiten edistynyt englannin kieless‰ ja kirjallisuudessa, stipendin
-- kaksisataa viisikymment‰ dollaria vuodessa nelj‰n vuoden aikana
Redmondin korkeakoulussa.

Ei ihme, ett‰ Anna sin‰ iltana meni levolle tykytt‰vin ohimoin ja
hehkuvin poskin!

-- Jos tyˆ voi jotain saada aikaan, niin voitan stipendin, ajatteli
h‰n. -- Kuinka ylpe‰ksi Matthew tuleekaan, jos min‰ viel‰ oleskelen
ja opiskelen korkeakoulussa! Oi, se on ihana p‰‰m‰‰r‰ tavoitella! Ja
niin pian kuin on yhden saavuttanut, niin kangastaa ja v‰ikkyy jo
toinen viel‰ korkeammalla! Se se juuri tekee el‰m‰n niin ihanaksi
el‰‰!




XXXV.

PITKƒ TALVI.


Annan koti-ik‰v‰ talttui pian, ja mainiona l‰‰kkeen‰ olivat
s‰‰nnˆllisesti tapahtuvat k‰ynnit Vihervaaralla. Niin kauan kuin
kaunista ilmaa kesti, matkustivat Avonlean nuoret joka perjantai-ilta
uutta sivurataa pitkin Carmodyyn. Siell‰ oli tavallisesti Diana
ja useita muita poikia ja tyttˆj‰ heit‰ vastassa, ja he jatkoivat
sitten yhdess‰ iloista kulkuaan Avonlea'hin. Annan mielest‰
n‰m‰ perjantai-k‰velyt raikkaassa iltailmassa, Avonlean valojen
vilkuttaissa toivorikkaasti et‰isyydess‰, olivat h‰nelle koko viikon
kallisarvoisimmat hetket.

Gilbert Blythe kulki melkein aina Ruby Gillisin kanssa ja kantoi
h‰nen matkalaukkuaan. Ruby oli nyt sangen kaunis nuori nainen, t‰ysin
tietoisesti yll‰pit‰en arvokkuuttaan "melkein" t‰ysikasvuisena;
h‰nell‰ oli niin pitk‰t hameet kuin h‰nen ‰itins‰ salli h‰nen k‰ytt‰‰
ja h‰n piti kaupungissa tukkaansa ylh‰‰ll‰, vaikka h‰nen oli pantava
se alas riippumaan palmikkoina, kun h‰n matkusti kotiin k‰ym‰‰n.
H‰nell‰ oli suuret, kirkkaan siniset silm‰t ja ruusuinen iho, h‰n
nauroi paljon, oli hilpe‰ ja hyv‰ntuulinen ja nautti peittelem‰tt‰
kaikesta hauskasta.

-- Mutta en sittenk‰‰n olisi uskonut ett‰ h‰n oli sen tapainen tyttˆ,
josta Gilbert pit‰isi, kuiskasi Jane Annalle.

Anna ei sit‰ myˆsk‰‰n uskonut, mutta h‰n olisi mieluummin puraissut
kielens‰ poikki kuin sanonut sen. H‰n ei myˆsk‰‰n voinut olla
ajattelematta, ett‰ olisi hyvin hauskaa omata Gilbertin tapainen
yst‰v‰, jonka kanssa saisi laskea leikki‰ ja jutella ja vaihtaa
ajatuksia kirjoista ja opinnoista ja el‰m‰n p‰‰m‰‰rist‰. Gilbert
oli kunnianhimoinen, sen h‰n tiesi, ja Ruby Gillis oli tuskin oikea
henkilˆ sellaisista asioista v‰ittelem‰‰n...

Annan tunteissa Gilberti‰ kohtaan ei ollut sentimenttaalisuuden
j‰lke‰k‰‰n. Pojat olivat h‰nelle, kun h‰n ylip‰‰ns‰ heit‰ ajatteli,
tulevia hyvi‰ tovereita. Jos h‰n ja Gilbert olisivat olleet
yst‰vi‰, ei h‰n olisi v‰litt‰nyt siit‰, kuinka monta muuta yst‰v‰‰
Gilbertill‰ oli ja kenen kanssa h‰n seurusteli. Tyttˆ-yst‰vi‰
h‰nell‰ oli monta, mutta h‰nell‰ oli vaistomainen tunne siit‰, ett‰
myˆskin miesyst‰vyydell‰ voisi olla teht‰v‰ns‰ t‰ytett‰v‰n‰, kun
oli kysymyksess‰ selvitt‰‰ hyv‰n ja "reilun" toveruuden k‰sitteit‰
ja yleens‰ laajentaa n‰kˆpiiri‰. Jos Gilbert vain jonkun ainoan
kerran olisi saattanut h‰nt‰ kotiin junalta, yli kahisevien ketojen
ja sammaleisia polkuja pitkin, olisivat he voineet syventy‰ sek‰
iloiseen ett‰ vakavaan keskusteluun siit‰ uudesta maailmasta joka nyt
oli heille avautunut, sek‰ toiveistaan ja pyrinnˆist‰‰n, jotka siihen
liittyiv‰t.

Ruby Gillis uskoi myˆskin Jane Andrews'ille, ettei h‰n ymm‰rt‰nyt
puoliakaan siit‰ mit‰ Gilbert Blythe sanoi -- h‰n puhui aivan kuin
Anna Shirley, kun h‰nell‰ oli "puuskansa", ja Ruby puolestaan ei
k‰sitt‰nyt, miksi kuljettaisiin m‰rehtien kirjoista ja luvuista
silloinkin, kun oltiin koulusta vapaita...

Seminaarissa Anna v‰hitellen kokosi ymp‰rilleen pienen yst‰v‰piirin,
ajattelevia tyttˆj‰, joilla oli mielikuvitusta ja kunnianhimoa aivan
kuin h‰nell‰ itsell‰‰nkin. Stella Maynardin ja Priscilla Grantin
kanssa h‰n pian p‰‰si tuttavalliselle kannalle, jolloin h‰n havaitsi,
ett‰ viimemainittu nuori nainen kalpeine, sielukkaine kasvoineen
pursusi vallattomuutta ja kujeiluhalua, kun taas mustasilm‰inen,
rusoposkinen Stella kulki mieli t‰ynn‰ kaihoja ja tuulentupia, yht‰
hauraita ja kimmelt‰vi‰ kuin h‰nen omansakin.

Joululoman j‰lkeen luopuivat Avonlealaisoppilaat s‰‰nnˆllisist‰
perjantaik‰ynneist‰‰n kotona ja alkoivat lukea p‰nt‰t‰ t‰ydell‰
todella. Lahjakkuus ja uutteruus olivat enn‰tt‰neet tehd‰ teht‰v‰ns‰,
ja eri luokilla tiedettiin likipit‰en "mist‰ kukin k‰vi". Myˆskin
er‰‰t muut tosiasiat olivat yleisesti tunnustettuja. Niiden luku,
jotka kilpailivat kultamitalista, oli itse asiassa kutistunut
kolmeen, Gilbert Blytheen, Anna Shirley'hin ja Lewis Wilsoniin. Mit‰
stipendiin tulee, luultiin kuuden oppilaan voivan tulla kysymykseen
siihen n‰hden. P‰iv‰nselv‰n‰ asiana pidettiin, ett‰ matematiikan
pronssimitalin saisi muuan et‰iselt‰ maaseudulta oleva tukeva ja
iloluontoinen pieni poika, jolla oli kupera otsa ja paikkainen nuttu.

Anna teki tyˆt‰ uuraasti ja v‰sym‰tt‰. H‰nen salainen pyrintˆns‰
voittaa Gilbert oli yht‰ lannistumaton kuin konsanaan kotona
Avonlean koulussa, vaikkakaan ei kukaan muu luokalla ollut siit‰
selvill‰. Mutta kuinka olikaan, olivat vaikuttimet t‰h‰n toverin
voittamiseen muuttuneet toisiksi. Anna ei en‰‰ toivonut voittavansa
mit‰‰n palkintoa tuottaakseen Gilbertille nˆyryytyst‰ -- h‰nt‰
houkutteli pikemminkin ylpe‰ toivo rehellisest‰ voitosta, joka oli
saavutettu arvokkaasta kilpailijasta. Tulevan voiton ajatuksessa
oli suuri vieh‰tys, mutta h‰n ei joutuisi pois suunniltaan harmista
silloinkaan, jos h‰n ei voittaisi.

Opiskelevalla nuorisolla oli kuitenkin kaikesta p‰‰h‰n p‰ntt‰‰misest‰
huolimatta tilaisuutta myˆskin huvitteluun. Anna vietti monta
vapaahetke‰‰n neiti Barryn huvilassa; h‰n k‰vi kirkossa Josephine
t‰din kanssa ja sˆi sunnuntaip‰iv‰llist‰ tavallisesti h‰nen luonaan.
Josephine t‰ti alkoi vanhentua, sen h‰n itse sanoi; mutta h‰nen
mustat silm‰ns‰ olivat yht‰ sirke‰t kuin ennenkin, ja kieli ei
suinkaan luistanut kankeammin. Arvosteluissaan h‰n oli ter‰v‰, mutta
Anna oli jatkuvasti hyviss‰ kirjoissa kriitillisen vanhan naisen
silmiss‰.

-- Tuo Anna tyttˆ vain kasvaa yh‰ ja muuttuu edukseen ajan mukana,
sanoi h‰n. -- Min‰ v‰syn muihin tyttˆihin -- heiss‰ on niin paljon
pintapuolisuutta ja huikentelevaisuutta. Annassa on niin monta
vivahdusta kuin sateenkaaressa, ja jokainen vivahdus on kaunein, niin
kauan kuin se kest‰‰. Ja kuitenkin tiet‰‰ aina, mit‰ h‰n on. Ei h‰n
tosin en‰‰ ole niin hauska ja lystillinen kuin h‰n oli ennen, mutta
h‰n on nyt kerta kaikkiaan anastanut paikan syd‰mess‰ni. --

Sitten, melkein ennenkuin kukaan aavistikaan, tuli kev‰t. Avonlean
seuduilla pilkistiv‰t hele‰t vuokot esiin karulla nurmella, jossa
viel‰ lumikinokset olivat paikoillaan ja l‰pikuultava, vaaleanvihre‰
harso verhosi mets‰t ja laaksonnotkelmat. Mutta Charlottetownissa
oli ajatustyˆ j‰nnitetty ‰‰rimmilleen, eik‰ yksik‰‰n t‰ysverinen
seminaarilainen puhunut muusta kuin tutkinnosta.

-- Ei voi olla mahdollista, ett‰ lukukausi on niin pian lopussa,
sanoi Anna. -- Viime syksyn‰h‰n meid‰n mielest‰mme talvi oli
edess‰mme niin ‰‰rettˆm‰n pitk‰n‰ kaikkine l‰ksyineen ja kursseineen.
Ja nyt meill‰ on tutkinto ensi viikolla! Tytˆt, v‰list‰ minusta
tuntuu, ett‰ t‰m‰ tutkinto on kaikkea muuta t‰rke‰mpi, mutta
n‰hdess‰ni, kuinka kastanjapuut seisovat suurine paisuvine
nuppuineen, ja kuinka ilma siint‰‰ autereisena joka kadun p‰‰ss‰
tullin puolella, niin on kuin tutkinto v‰istyisi syrj‰‰n eik‰
ensink‰‰n olisi niin t‰rke‰...

Jane, Ruby ja Josie, jotka olivat pist‰ytyneet sis‰‰n, eiv‰t
olleet samaa mielt‰. Heille l‰hestyv‰ tutkinto oli mit‰ t‰rkein --
paljon t‰rke‰mpi kuin kastanjannuput ja auer... Annalta kyll‰ k‰vi
laatuun, kun h‰n ainakin voi olla varma l‰p‰isemisest‰‰n, herkutella
tuollaisilla tunnelmilla, kun h‰ness‰ ei her‰tt‰nyt kunnioitusta edes
niin pelottava asia kuin edess‰ oleva tutkinto, mutta jonkun muun
raukan, jonka koko tulevaisuus oli riippuvainen siit‰, l‰p‰isisikˆ
h‰n vai ei -- t‰m‰ oli tyttˆjen vilpitˆn vakaumus -- oli mahdotonta
omaksua sellainen filosofinen katsantotapa.

-- Olen menett‰nyt kolme kiloa viimeisen kahden viikon aikana,
huokasi Jane. -- Eik‰ hyˆdyt‰ mit‰‰n, ett‰ ihmiset sanovat: ‰l‰
huolehdi niin kovin! En voi olla huolehtimatta -- ajatelkaas, jos
en p‰‰se luokaltani nyt kun olen koko talven k‰ynyt seminaaria ja
maksanut is‰lle ja ‰idille niin paljon rahaa!

-- Min‰ en ainakaan viitsi surra, sanoi Josie Pye. -- Ellen nyt
p‰‰se luokaltani, niin on minun kai k‰yt‰v‰ t‰‰ll‰ vuotta kauemmin.
Is‰ll‰ni on kyll‰ varaa antaa minun tehd‰ se. Anna, Frank Stockley
sanoo, ett‰ professori Tremaine on sanonut, ett‰ Gilbert Blythe saa
varmasti kultamitalin ja ett‰ Emily Clay luultavasti vie stipendin.

-- Se mit‰ nyt sanot, pahoittaa ehk‰ mielt‰ni huomenna, nauroi Anna,
mutta juuri t‰ll‰ hetkell‰ tunnen, ett‰ niin kauan kuin tied‰n
orvokkien putkahtavan esiin aivan purppuranpunaisina Vihervaaran
takana notkossa ja pienten sanajalkojen kohottavan kiharaisia p‰it‰‰n
Rakastavaisten polun varrella, niin on minulle aivan saman tekev‰‰,
saanko stipendin vai en... Olen pannut parastani, ja se saa riitt‰‰.
Tytˆt, nyt emme en‰‰ puhu tutkinnosta! Katsokaa tuota vaaleanviheri‰‰
taivasta tuolla talorivin yl‰puolella ja kuvitelkaa, milt‰ se n‰ytt‰‰
juuri lehteen puhjenneiden pyˆkkimetsien yll‰ kotona Avonleassa.

-- Mit‰ sin‰ panet yllesi -- tied‰t kyll‰ koska, Jane? kysyi Ruby ja
j‰tti luonnonpalvomisen niille, jotka sille tahtoivat antautua.

Jane ja Josie vastasivat molemmat yhteen ‰‰neen, ja keskustelu luisui
nyt erikoisen huvittavalle ja lupaavalle uralle.

Mutta Anna, k‰sivarret ikkunalaudalla, pehme‰ poski nojautuneena
ristiin liitettyihin k‰siin ja silm‰t t‰ynn‰ n‰kyj‰, katseli
kuuntelematta toisten pakinaa kattojen ja kirkontornien yli
iltataivaan hohtavaan kupuun ja kutoi tulevaisuudenunelmiaan nuorten
toiveitten omista kultaisista s‰ikeist‰. Kukapa onkaan rikkaampi kuin
se, joka omaa houkuttelevan tuntemattoman kaikkine mahdollisuuksineen
ja lupauksineen?




XXXVI.

SUURI PƒIVƒ.


Sin‰ aamuna, jolloin kokeitten lopputulos piti naulattaman n‰ht‰v‰ksi
seminaarin mustalle ilmoitustaululle, vaelsivat Anna ja Jane yhdess‰
katua eteenp‰in. Jane oli hymyilev‰ ja onnellinen; tutkinto oli ohi,
ja h‰n oli varma siit‰, ett‰ oli p‰‰ssyt luokaltaan; pitemm‰lle h‰nen
kunnianhimonsa ei ulottunut. Anna oli kalpea ja levollinen; seuraavan
kymmenen minutin kuluttua h‰n saisi tiet‰‰, kuka oli voittanut
mitalin ja kuka oli voittanut stipendin.

-- On selv‰‰, ett‰ sin‰ saat jommankumman, sanoi Jane, joka ei
voinut saada p‰‰h‰ns‰, ett‰ opettajakunta voisi tehd‰ niin huutavaa
v‰‰ryytt‰, ett‰ j‰rjest‰isi asian toisin.

-- Stipendi‰ en toivo, sanoi Anna. -- Jokainen sanoo, ett‰ Emily Clay
saa sen. Ja min‰ en aio menn‰ ilmoitustaulun ‰‰reen sit‰ katsomaan
kaikkien ihmisten n‰hden. Sit‰ siveellist‰ rohkeutta minulla ei
ole. Min‰ menen saman tien tyttˆjen pukuhuoneeseen. Sin‰ saat menn‰
lukemaan ilmoitukset ja sitten tulla kertomaan siit‰ minulle, Jane.
Ja vanhan yst‰vyytemme nimess‰ rukoilen sinua tekem‰‰n sen niin pian
kuin suinkin. Ellei se ole tullut minun osalleni, niin sano se aivan
suoraan ilman mit‰‰n kiertelyj‰. Ja mit‰ tahansa teetkin, ‰l‰ s‰‰li
minua, ‰l‰ surkuttele minua! Lupaa se minulle, Jane!

Jane lupasi juhlallisesti, mutta osoittautui pian, ett‰ lupaus oli
tarpeeton. Kun he meniv‰t ylˆs seminaarin leveit‰ ulkorappusia,
tapasivat he eteisen t‰ynn‰ poikia, jotka kantoivat Gilbert Blythe‰
ymp‰ri olkap‰ill‰‰n ja huusivat keuhkojensa koko voimalla:

-- El‰kˆˆn Blythe, joka on vienyt kultamitalin!

Silm‰nr‰p‰yksen ajan tunsi Anna ter‰v‰n pistoksen,

mink‰ h‰mm‰stys ja pettymys aiheuttivat. H‰n oli siis k‰rsinyt
tappion, ja Gilbert oli voittanut. Niin, Matthew tulisi pahoille
mielin -- h‰n oli varmaan odottanut Annasta liikoja...

Mutta mit‰ sitten tapahtui? Joku huusi kaikuvin ‰‰nin:

-- Kolminkertainen el‰kˆˆnhuuto neiti Shirleylle, joka on voittanut
Avery-stipendin!

-- Oi, Anna! l‰‰h‰tti Jane, kun he ‰‰nekk‰itten el‰kˆˆnhuutojen
kaikuessa pakenivat tyttˆjen pukuhuoneeseen. -- Oi, Anna, kuinka
ylpe‰ olen! Eikˆ se olekin ‰‰rettˆm‰n hauskaa!

Ja sitten kaikki tytˆt syˆksyiv‰t sis‰‰n, ja Anna tuli nauravan ja
onnittelevan joukon keskipisteeksi. H‰nt‰ taputettiin selk‰‰n ja
v‰h‰ll‰ oltiin kiskoa k‰sivarret irti nivelist‰‰n. H‰nt‰ syleiltiin
ja suudeltiin ja taputettiin, ja h‰din tuskin h‰n sai tilaisuuden
kuiskata Janelle:

-- Oi, kuinka hyville mielin Matthew ja Marilla tulevat! Minun t‰ytyy
heti kirjoittaa kotiin ja kertoa heille t‰m‰.

Aikanaan tapahtuivat sitten juhlalliset p‰‰tt‰j‰iset.

Ne pidettiin seminaarin suuressa juhlasalissa. Silloin luettiin
‰‰neen parhaat aineet, lauluja laulettiin, ja viimeksi tapahtui
yleinen todistusten, palkintojen ja mitalien jako.

Matthew ja Marilla olivat siell‰, silm‰t ja korvat kiintynein‰
vain yhteen ainoaan oppilaaseen korokkeella -- pitk‰‰n tyttˆˆn
vaaleanvihre‰ss‰ hameessa, keve‰ puna poskilla ja silm‰t lempe‰t
kuin t‰hdet. H‰n luki ‰‰neen parhaan aineen, ja alhaalla salissa
kuiskattiin, ett‰ h‰n se juuri oli voittanut Avery-stipendin.

-- Olethan nyt sent‰‰n toki iloinen, ett‰ pidimme h‰net, Marilla?
kuiskasi Matthew, kun Anna oli lopettanut aineensa esityksen. T‰m‰ oli
ensim‰inen kerta, kun h‰n aukaisi suunsa heid‰n juhlasaliin tulonsa
j‰lkeen.

-- T‰m‰ ei totta tosiaankaan ole ensim‰inen kerta, kun siit‰
iloitsen, vastasi Marilla. -- Sin‰ olet kun oletkin v‰list‰ hieman
hidashuomioinen, Matthew veikko.

Josephine t‰ti, joka istui heid‰n takanaan, kumartui eteenp‰in ja
takoi Marillaa selk‰‰n p‰iv‰nvarjollaan.

-- Ettekˆ ole ylpe‰ Anna tytˆst‰? Min‰ olen, sanoi h‰n.

Samana iltana Anna ajoi kotiin Avonlea'hin Matthew'n ja Marillan
kanssa. H‰n ei ollut k‰ynyt kotona sitten huhtikuun ja tunsi,
ettei h‰n voisi odottaa p‰iv‰‰k‰‰n kauempaa... Omenankukat olivat
puhjenneet, ja maailma oli raikas ja nuori. Diana oli h‰nt‰ vastassa
Vihervaaralla. Ylh‰‰ll‰ pieness‰ valkeassa suojassaan, jonka
ikkunalaudalle Marilla oli asettanut kukkivia kuukausiruusuja,
katseli Anna ymp‰rilleen ja veti syv‰‰n henke‰‰n onnesta.

-- Oi, Diana, kuinka ihanaa on olla j‰lleen kotona. Kuinka silmi‰
hiveleek‰‰n n‰hd‰ tummien, ter‰v‰huippuisten m‰ntyjen piirtyv‰n
vaaleanpunaista taivasta vasten -- ja valkeata hedelm‰puutarhaa ja
vanhaa Lumikuningatarta! Eikˆ minttu tuoksukin suloisesti! Ja kuinka
hauska on j‰lleen n‰hd‰ sinut, Diana!

-- Luulin sinun pit‰v‰n enemm‰n Stella Maynardista kuin minusta,
sanoi Diana moittivasti. -- Josie Pye on sanonut niin. Josie sanoi,
ett‰ sin‰ olit suorastaan rakastunut h‰neen.

Anna nauroi ja pommitti Dianaa kukkavihkonsa kuihtuneilla kieloilla.

-- Stella Maynard on maailman kultaisin tyttˆ yht‰ ainoata
lukuunottamatta -- ja se olet sin‰, Diana, sanoi h‰n. -- Pid‰n
sinusta enemm‰n kuin konsanaan ja minulla on niin paljon sinulle
kerrottavaa. Mutta nyt juuri minusta tuntuu kuin olisi kaikkein
hauskinta vain istua hiljaa t‰‰ll‰ ja katsella sinua. Olen kai v‰h‰n
v‰synyt... Huomenna aion loikoa v‰hint‰in kaksi tuntia ruohikossa
omenapuitten alla kerrassaan mit‰‰n ajattelematta.

-- Kuinka ‰‰rettˆm‰n kyvyk‰s sin‰ olet, Anna! Nyt et kai hae mit‰‰n
paikkaa, kun olet voittanut stipendin?

-- En, se on selv‰‰. Menen Redmondiin syyskuussa. Eikˆ se kuulu
melkein satumaiselta?... Siihen aikaan, kolmen kuukauden ihanan loman
j‰lkeen olen koonnut j‰lleen valtavan varaston tyˆhalua.

-- Newbridgen kouluneuvosto on jo tarjonnut Janelle opettajanpaikkaa
siell‰, sanoi Diana. -- Myˆskin Gilbert Blythe aikoo hakea paikkaa.
Se h‰nen on pakko tehd‰. H‰nen is‰ll‰‰n ei ole varaa antaa h‰nen
jatkaa opinnoitaan, niin ett‰ h‰n aikoo heti alkaa huolehtia
itsest‰‰n. H‰n saa varmaankin paikan t‰‰ll‰ Avonleassa, jos neiti
Anne luopuu siit‰.

Anna tunsi sis‰ss‰‰n pistoksen h‰mm‰styksest‰ ja mielipahasta. Ei
voimakasta, mutta kuitenkin... T‰t‰ h‰n ei ollut tiet‰nyt; h‰n oli
luullut, ett‰ myˆskin Gilbert tulisi opiskelemaan Redmond Collegessa.
Eiv‰tkˆ he en‰‰ saisi kilpailla kesken‰‰n? Varmaan tulisi tuntumaan
hyvin tyhj‰lt‰... Kunpa h‰n vain saisi tyˆhˆns‰ oikean vauhdin!...
Mutta t‰ss‰h‰n oli kysymyksess‰ suuri ja juhlallinen tutkinto,
korkeakoulututkintoon verrattava, joka kangasti noiden nelj‰n vuoden
lopussa...

Seuraavana aamuna aamiaista syˆdess‰ Anna huomasi ‰kki‰, ett‰ Matthew
ei n‰ytt‰nyt pirte‰lt‰. Ja kuinka harmaaksi h‰n oli tullut vain viime
vuoden aikana!

-- Marilla, sanoi h‰n ep‰rˆiden, kun Matthew oli mennyt ulos, onko
Matthew aivan terve?

-- Ei, ik‰v‰ kyll‰, sanoi Marilla huolestuneena, ei h‰n ole. Nuo
syd‰mentykytys- ja hengenahdistuskohtaukset ovat olleet hyvin vaikeita
useita kertoja kev‰‰n kuluessa, ja kuitenkaan h‰n ei tahdo s‰‰st‰‰
itse‰‰n. Olen ollut niin pahoillani h‰nen t‰htens‰, voit uskoa, mutta
nyt h‰n on taas hieman parempi, ja me olemme ottaneet kunnollisen
rengin, niin ett‰ h‰n toivottavasti suo itselleen enemm‰n lepoa. Ehk‰
h‰n nyt suostuu siihen, kun sin‰ olet tullut kotiin. Ja sinulla on
aina sellainen kyky reipastuttaa h‰nt‰.

Anna kumartui pˆyd‰n yli ja otti Marillan kasvot k‰siens‰ v‰liin.

-- Te itsek‰‰n ette n‰yt‰ niin pirte‰lt‰ kuin toivoisin, Marilla.
N‰yt‰tte v‰syneelt‰. Pelk‰‰n, ett‰ teill‰ on ollut liiaksi raskasta
tyˆt‰. Nyt teid‰n t‰ytyy lev‰t‰, niin kauan kuin min‰ olen kotona.
T‰m‰n ainoan p‰iv‰n k‰yt‰n tervehti‰kseni kaikkia vanhoja rakkaita
paikkoja ja elvytt‰‰kseni vanhoja muistoja j‰lleen eloon, mutta
sitten tulee teid‰n vuoronne laiskotella, kun min‰ teen tyˆt‰.

Marilla hymyili hell‰sti tytˆlleen.

-- Se ei johdu tyˆst‰ -- se johtuu p‰‰st‰. Minulla on niin ilke‰
tunne nyky‰‰n -- silmien takana. Tohtori Spencer on antanut minun
vaihtaa silm‰laseja pari kertaa, mutta siit‰ ei ole ollut juuri
mit‰‰n hyˆty‰... Mutta kes‰kuun viimeisen‰ p‰iv‰n‰ tulee t‰nne
saarelle er‰s kuuluisa silm‰l‰‰k‰ri, ja tohtori sanoo, ett‰ minun on
puhuttava h‰nen kanssaan. Minun t‰ytyy kai se tehd‰. Minua rasittaa
nyky‰‰n sek‰ lukeminen ett‰ ompeleminen. -- Niin, Anna kulta,
on hyvin hauskaa, ett‰ olemme saaneet n‰hd‰ sinun p‰‰sev‰n niin
pitk‰lle. P‰‰stˆtodistus ja stipendi ja kaikkea mahdollista! Rouva
Lynde sanoo tietysti, ett‰ ylpeys k‰y lankeemuksen edell‰ ja ettei
h‰n ensink‰‰n pid‰ sopivana antaa naisille korkeakoulusivistyst‰; he
laiminlyˆv‰t oman kutsumuksensa, sanoo h‰n... Hˆlynpˆly‰ Kuulehan,
Anna, sin‰ kun tulet kaupungista, oletko kuullut viime aikoina mit‰‰n
Abbey-pankista?

-- Olen kuullut, ettei se seisoisi oikein varmoilla jaloilla, vastasi
Anna. -- Mit‰ sitten?

-- Rakel Lynde sanoi juuri samaa sin‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n pist‰ytyi
tuokioksi t‰nne, ja se pahoitti Matthew'n mielt‰. Kaikki meid‰n
s‰‰stˆmme ovat siin‰ pankissa -- joka sentti. Tahdoin, ett‰ Matthew
mieluummin sijoittaisi ne S‰‰stˆpankkiin, mutta vanha herra Abbey
oli is‰n hyv‰ yst‰v‰, ja me olemme aina s‰ilytt‰neet rahojamme h‰nen
luonaan. Matthew on sanonut, ett‰ se pankki, jonka johtajana h‰n on,
kest‰‰ kaikki s‰‰t.

-- H‰n lienee viime vuosina ollut vain nimellisesti johtaja, sanoi
Anna. -- H‰nh‰n on nyky‰‰n hyvin vanha; liikett‰ hoitavat kaiketi
h‰nen veljenpoikansa.

-- Niin, kuten sanottu, kun Rakel n‰in meit‰ s‰ik‰ytti, tahdoin min‰,
ett‰ Matthew heti ottaisi ulos sen, mit‰ meill‰ oli sijoitettuna,
ja h‰n sanoi ajattelevansa asiaa. Mutta herra Russel sanoi h‰nelle
sitten, ettei pankilla varmaankaan ollut mit‰‰n h‰t‰‰...

Annalla oli ihana p‰iv‰, jonka h‰n omisti yksinomaan luonnon helmassa
oleville lempipaikoilleen. H‰n ei koskaan unohtanut t‰t‰ p‰iv‰‰;
se oli niin kirkas ja pilvetˆn, niin rikas auringonpaisteesta
ja kukkien loistosta. Anna vietti muutamia mit‰ suloisimpia
hetki‰ hedelm‰puutarhassa; sitten h‰n meni Mets‰nymfin l‰hteelle,
Satakielenpes‰lle ja Orvokkien laaksoon. H‰n k‰v‰isi pappilassa ja
vietti hauskan pakinoimishetken rouva Allanin kanssa, ja lopuksi
illalla meni h‰n Matthew'n kanssa hakaan lehmi‰ noutamaan. Mets‰
oli yltyleens‰ auringonlaskun l‰mpˆisen loisteen valaisema, mutta
harjujen varjot laskeutuivat tummina. Matthew kulki hitaasti, p‰‰
painuksissa, ja Anna, pitk‰n‰ ja joustavana, sovitti liian reippaita
askeliaan h‰nen tahtiinsa.

-- T‰n‰‰n olette liiaksi raatanut, Matthew, sanoi h‰n hell‰n
moittivalla ‰‰nens‰vyll‰. -- ƒlk‰‰ ottako niskoillenne enemp‰‰ kuin
jaksatte tehd‰ -- teill‰h‰n on renki apuna.

-- T‰n‰‰n ei ole ollut kovinkaan paljon tyˆt‰, sanoi Matthew avaten
pihaver‰j‰n p‰‰st‰‰kseen lehm‰t siit‰ sis‰‰n. -- Mutta ukko tulee
vanhaksi, Annaseni, ja voi sattua, ett‰ se unohtuu... Mutta olen aina
pit‰nyt tyˆnteosta, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin en en‰‰ jaksa...

-- Jos min‰ olisin ollut tuo poika, jonka te tilasitte lastenkodista,
sanoi Anna surullisena, niin olisin voinut helpottaa vaivojanne
tuhansin tavoin. Vain sen vuoksi toivoisin sit‰...

-- Tahdon sent‰‰n pit‰‰ sinut ennemmin kuin tusinan poikia, sanoi
Matthew ja taputti h‰nen k‰tt‰‰n. -- Kuuletko, mieluummin kuin
tusinan poikia. Saiko ehk‰ joku poika suuren stipendin? Oh ei -- se
oli kun olikin tyttˆ -- minun tyttˆni -- minun oma tyttˆseni, josta
olen ylpe‰.

H‰n hymyili hyv‰‰, vaatimatonta hymy‰‰n ja meni talliin el‰intens‰
luo.

Anna vei muassaan muiston siit‰, kun h‰n sin‰ iltana meni ylˆs
huoneeseensa ja hyv‰n aikaa istui avoimen ikkunan ‰‰ress‰, ajatellen
menneisyytt‰ ja haaveillen tulevaisuudesta. Ulkopuolella seisoi
Lumikuningatar keve‰ss‰ valkeassa puvussaan kuutamossa; sammakkojen
sointuisa kuoro kuului lammikosta Tumman, p‰ilyv‰n aallokon luota.
Anna muisti aina t‰m‰n illan hopeankirkkaan, rauhaisan kauneuden
ja tuoksuvan hiljaisuuden. Se oli viimeinen ilta, ennenkuin suru
kosketti h‰nen el‰m‰‰ns‰, eik‰ mik‰‰n el‰m‰ tule en‰‰ koskaan t‰ysin
entisens‰ kaltaiseksi senj‰lkeen kun t‰m‰ viile‰, pyh‰ kosketus on
sit‰ hipaissut.




XXXVII.

VIIKATEMIES, JONKA NIMI ON KUOLEMA.


-- Matthew -- Matthew -- mik‰ sinun on? Matthew -- oletko sairas?

Marilla se n‰in lausui -- jokainen tukahtuneesti esiin tyˆntyv‰ sana
tuskaa ilmaisten. Anna tuli juuri eteisen l‰pi, k‰det t‰ynn‰ valkeita
narsisseja -- kesti kauan, ennenkuin h‰n senj‰lkeen taas voi rakastaa
valkeitten narsissien n‰kemist‰ tai tuoksua -- h‰n kuuli pel‰styneet
‰‰net ja n‰ki Matthew'n seisovan ulkona porraskivell‰, kokoontaitettu
paperi k‰dess‰ ja kasvot oudon j‰ykkin‰ ja harmaina. Anna pudotti
kukkasensa ja riensi h‰nen luokseen yhtaikaa Marillan kanssa. Mutta
molemmat tulivat liian myˆh‰‰n -- ennenkuin he ehtiv‰t saada h‰nest‰
kiinni, oli Matthew kaatunut raskaasti kynnykselle.

-- H‰n on pyˆrtynyt, l‰‰h‰tti Marilla. -- Anna, juokse hakemaan
Marttia -- pian, pian! H‰n on tallissa.

Martti renki, joka juuri oli ajanut kotiin postikonttorista, kiiruhti
heti l‰‰k‰ri‰ hakemaan ja pys‰htyi hetkisen M‰ntym‰ell‰ pyyt‰‰kseen
herra ja rouva Barrya tulemaan avuksi. Rouva Lynde, joka oli siell‰
asialla, seurasi mukana. He tapasivat Annan ja Marillan kalpeina ja
kauhuissaan koettamassa palauttaa Matthew'ta tuntoihinsa.

Rouva Lynde tyˆnsi heid‰t lempe‰sti syrj‰‰n, koetteli h‰nen
valtimoaan ja painoi sitten korvansa h‰nen syd‰melleen. H‰n katsoi
surullisena molempien toisten tuskallisiin kasvoihin, ja kyyneleet
kohosivat h‰nen silmiins‰.

-- Oi, Marilla, sanoi h‰n juhlallisesti. -- En luule -- ett‰ voimme
tehd‰ mit‰‰n h‰nen hyv‰kseen.

-- Rouva Lynde -- ette kai tarkoita -- etteh‰n luule -- ett‰ Matthew
on -- on --

Anna ei voinut lausua tuota kauheata sanaa, h‰n kalpeni ja tunsi
p‰‰t‰‰n pyˆrrytt‰v‰n.

-- Kyll‰, lapsi, pelk‰‰n sit‰. Katso h‰nen kasvojaan! Kun on n‰hnyt
tuon ilmeen niin usein kuin min‰, niin ymm‰rt‰‰, mit‰ se merkitsee.

Anna katseli liikkumattomia kasvoja ja n‰ki Kuoleman leiman
painettuna niille.

Kun l‰‰k‰ri saapui, sanoi h‰n, ett‰ Matthew'n kuolema oli tapahtunut
silm‰nr‰p‰yksess‰ ja luultavasti tuskattomasti. Syyn‰ oli ollut
todenn‰kˆisesti joku ankara mielenliikutus. Mist‰ se oli johtunut,
n‰htiin pian paperista, jota Matthew oli pit‰nyt k‰dess‰‰n ja jonka
Martti renki samana aamuna oli noutanut postikonttorista. Siin‰ oli
tiedonanto siit‰, ett‰ Abbey-pankki oli tehnyt vararikon.

Tuo surullinen uutinen levisi nopeasti Avonleassa, ja koko p‰iv‰n
kulki yst‰vi‰ ja naapureita edestakaisin Vihervaaralla osoittamassa
myˆt‰tuntoa kuolleelle ja j‰lkeen j‰‰neille. Ensim‰ist‰ kertaa oli
arka, syrj‰‰n vet‰ytyv‰ Matthew tullut t‰rke‰ksi henkilˆksi; kuoleman
valkea majesteetillisuus oli laskeutunut h‰nen ylleen ja kruunannut
h‰nen tyynen otsansa.

Kun ‰‰netˆn yˆ levisi Vihervaaran yli, lep‰si vanha talo
hiljaisuuteen ja rauhaan vaipuneena. Vierashuoneessa lep‰si Matthew
Cuthbert arkussaan; pitk‰ harmaa tukka ymp‰rˆi h‰nen rauhallisia
kasvojaan, joilla asusti leppyis‰ hymyn h‰ive, ik‰‰nkuin h‰n olisi
ainoastaan nukkunut ja uneksinut iloisia unia. H‰nen ymp‰rill‰‰n oli
kukkia -- tuoksuvia, vanhanaikuisia kukkia, jotka h‰nen ‰itins‰ oli
istuttanut h‰nen syntym‰kotinsa puutarhaan, kun h‰n oli tullut sinne
vastavihittyn‰, ja joita kohtaan Matthew aina oli tuntenut suloista,
sanatonta rakkautta. Anna oli ne poiminut ja pani ne h‰nen luokseen
-- se oli viimeinen palvelus, mink‰ h‰n voi h‰nelle osoittaa.

Rouva Lynde j‰i Marillan luo yˆksi. Diana meni id‰npuoleiseen
vinttikamariin, jossa Anna istui vilvoitellen kuumottavia silmi‰‰n
ikkunan ‰‰ress‰, ja sanoi hiljaa:

-- Anna pieni, tahdotko, ett‰ min‰ nukun sinun luonasi yˆn?

-- Kiitos yst‰v‰llisyydest‰si, Diana! -- Anna katsoi vakavasti
yst‰v‰tt‰rens‰ kasvoihin. -- Et kai ymm‰rr‰ minua v‰‰rin, kun sanon,
ett‰ mieluimmin haluan olla yksin. En ole saanut olla yksikseni
ainoatakaan minuttia, sitten kun se tapahtui -- ja min‰ tarvitsen
yksin‰isyytt‰. Tahdon olla tyyni ja hiljaa ja koettaa k‰sitt‰‰. En
voi k‰sitt‰‰ sit‰... V‰list‰ minusta tuntuu aivan mahdottomalta,
ett‰ Matthew on kuollut -- v‰list‰ on kuin h‰n olisi ollut jo kauan
kuollut ja kuin minulla olisi ollut t‰m‰ siet‰m‰tˆn, painostava
pakotus siit‰ pit‰en.

Diana ei ymm‰rt‰nyt t‰ysin. Marillan intohimoista surua, joka
hillitsem‰ttˆm‰ss‰ v‰kivaltaisuudessaan mursi kaikki esteet, joita
arka pid‰ttyv‰isyys ja kokonainen el‰m‰n kest‰nyt tottumus olivat
kohottaneet -- sit‰ h‰n ymm‰rsi paremmin kuin Annan kyyneletˆnt‰
tuskaa. Mutta h‰n l‰hti lausuttuaan hell‰sti pari sanaa j‰‰hyv‰isiksi
ja j‰tti Annan yksin‰‰n ensi kertaa valvomaan surussaan.

Anna toivoi, ett‰ kyyneleet tulisivat yksin‰isyydess‰. H‰nest‰ tuntui
niin kauhealta, ettei h‰n kyennyt vuodattamaan kyynelt‰k‰‰n Matthew'n
vuoksi, josta h‰n oli niin paljon pit‰nyt, ja joka aina oli ollut
h‰nelle niin hyv‰, Matthew'n, joka oli kulkenut h‰nen kanssaan eilen
illalla auringon laskiessa ja nyt makasi tuolla h‰m‰r‰ss‰ huoneessa
alakerrassa kasvoilla juhlallinen hiljaisuus. Mutta mit‰‰n kyyneli‰
ei tullut -- ei edes, vaikka h‰n polvistui ikkunansa ‰‰reen pime‰ss‰
ja rukoili, katsoen ylˆs t‰htiin mets‰harjujen yll‰ -- ei kyyneli‰,
vain sama raskas, tuskallinen kipu, joka j‰yti ja pisteli, kunnes h‰n
vaipui uneen, uupuneena p‰iv‰n vaivoista ja mielenliikutuksesta.

Yˆll‰ h‰n her‰si. H‰nen ymp‰rill‰‰n oli hiljaista ja pime‰t‰, ja
muisto siit‰, mit‰ oli tapahtunut p‰iv‰ll‰, hyˆkk‰si h‰nen kimppuunsa
surun laineena. H‰n voi n‰hd‰ Matthew'n kasvot, kuinka t‰m‰ hymyili
h‰nelle, kun he erosivat ver‰j‰ll‰ tuona viimeisen‰ iltana -- h‰n
voi kuulla h‰nen ‰‰nens‰ sanovan: "Minun tyttˆni -- minun oma
tyttˆseni, josta olen ylpe‰." Silloin tulivat kyyneleet, ja Anna itki
hillittˆm‰sti.

Marilla kuuli sen ja tuli hiljaa sis‰‰n puhuakseen lohduttavia sanoja.

-- Kas niin -- kas niin -- lapsukainen -- ‰l‰ itke niin katkerasti!
Emme kuitenkaan saa h‰nt‰ takaisin. Ei -- ei ole oikein itke‰
tuolla tavoin. Sen tiesin kyll‰ min‰kin eilen, mutta en voinut olla
itkem‰tt‰... H‰n on aina ollut minulle niin hyv‰ ja hell‰ veli --
mutta Herra tiet‰‰ parhaiten.

-- Ah, antakaa minun itke‰, Marilla, nyyhkytti Anna.

-- Kyyneleet eiv‰t tee minulle niin pahaa kuin tuo kipu. Istukaa
luonani hetkinen ja kietokaa k‰sivartenne ymp‰rilleni -- niin. En
tahtonut Dianaa luokseni, h‰n on yst‰v‰llinen ja herttainen, mutta
t‰m‰ ei ole h‰nen surunsa -- h‰n on sen ulkopuolella eik‰ voi tulla
niin l‰helle syd‰nt‰ni, ett‰ h‰n voisi minua auttaa. Se on meid‰n
surumme -- teid‰n ja minun. Oi, Marilla, mit‰ teemme me ilman h‰nt‰?

-- Meill‰ on toisemme, Anna. En tied‰, mit‰ tekisin, ellet sin‰ olisi
t‰‰ll‰ -- ellet koskaan olisi tullut. Ah, lapsukainen, tied‰n kyll‰,
ett‰ olen usein ollut ‰rtyis‰ ja tyly sinua kohtaan -- mutta sinun ei
pid‰ sen vuoksi uskoa etten olisi pit‰nyt sinusta yht‰ paljon kuin
Matthew... Sen tahdon sanoa sinulle nyt, kun voin sen tehd‰. Minulle
ei ole koskaan ollut helppoa avata syd‰nt‰ni, mutta sellaisissa
tilaisuuksissa kuin t‰m‰ k‰y se sent‰‰n hieman p‰ins‰... Lapsukainen,
pid‰n sinusta aivan kuin olisit omaa lihaani ja vertani, ja sin‰ olet
ollut apuni ja iloni aina siit‰ pit‰en kun tulit Vihervaaralle.

Kaksi p‰iv‰‰ sen j‰lkeen kannettiin Matthew Cuthbertin ruumis h‰nen
vanhan kotinsa kynnyksen yli ja pois niilt‰ peltomailta, jotka h‰n
oli kynt‰nyt, hedelm‰puutarhasta, jota h‰n oli rakastanut ja puitten
luota, jotka h‰n oli istuttanut. Ja sitten Avonlea palasi takaisin
tavalliseen h‰iritsem‰ttˆm‰‰n rauhaansa ja yksinp‰ Vihervaarallakin
luisuttiin takaisin vanhoille raiteille; tyˆt hoidettiin, ja
velvollisuudet t‰ytettiin yht‰ s‰‰nnˆllisesti kuin ennenkin, vaikka
kaikki olivat tietoisia hyvin suuresta tyhjyydest‰.

Annasta, joka ei koskaan ennen ollut kokenut surua, tuntui melkein
luonnottomalta, ett‰ niin voi olla -- ett‰ kaikki voi k‰yd‰
tasaista kulkuaan ilman Matthew'ta. H‰n tunsi sek‰ h‰pe‰t‰ ett‰
omantunnon tuskia huomatessaan, ett‰ auringonnousut m‰ntyjen takana
ja vaaleanpunaiset nuput, jotka avautuivat ulkona puutarhassa,
her‰ttiv‰t h‰ness‰ saman voimakkaan ilon tunteen kuin ennenkin --
ett‰ Dianan k‰ynnit tuottivat h‰nelle huvia ja ett‰ Dianan hilpe‰t
pakinat ja p‰‰h‰npistot houkuttelivat h‰net nauramaan -- ett‰,
lyhyesti, kukkien ja rakkauden ja yst‰vyyden kaunis maailma ei ollut
lainkaan kadottanut kyky‰ns‰ vieh‰tt‰‰ h‰nen mielikuvitustaan ja
l‰mmitt‰‰ h‰nen syd‰nt‰‰n, ett‰ el‰m‰ viel‰ h‰nt‰ kutsui tuhansin
‰‰nin.

-- Mutta on ik‰‰nkuin uskottomuutta Matthew'ta kohtaan minun
mielest‰ni, kun voi nauttia kaikesta tuosta nyt, kun h‰n on poissa,
sanoi h‰n surullisesti rouva Allanille er‰‰n‰ iltana, kun he yhdess‰
k‰veliv‰t pappilan puutarhassa. -- Kaipaan h‰nt‰ niin paljon -- aina
ja alituisesti -- ja kuitenkin, rouva Allan, on maailmassa niin paljon
sellaista, mik‰ huvittaa minua ja her‰tt‰‰ mielenkiintoani. T‰n‰‰n
sanoi Diana jotain hauskaa, ja min‰ rupesin nauramaan. Kun se oli
tapahtunut, luulin, etten en‰‰ koskaan voisi nauraa... Ja minusta
tuntuu ik‰‰nkuin minun ei pit‰isi sit‰ tehd‰.

-- Kun Matthew oli elossa, kuuli h‰n mielell‰‰n sinun nauravan, ja
h‰nelle oli mieluista tiet‰‰, ett‰ sin‰ nautit kaikesta kauniista
ymp‰rill‰si, sanoi rouva Allan lempe‰sti.

-- Nyt h‰n on poissa, mutta h‰n tuntee sinua kohtaan yh‰ samoja
tunteita... Olen varma siit‰, ett‰ meid‰n ei pid‰ sulkea syd‰mi‰mme
silt‰ lievitt‰v‰lt‰ ja parantavalta vaikutukselta, jota luonto meille
tarjoo. Mutta ymm‰rr‰n niin hyvin tunteesi. Mielt‰mme pahoittaa
ajatus, ett‰ meill‰ voisi olla hauskaa, vaikka joku, jota rakastamme,
ei en‰‰ ole luonamme eik‰ voi iloita kanssamme, ja meist‰ tuntuu
ik‰‰nkuin pett‰isimme surumme huomatessamme, ett‰ j‰lleen alamme
tuntea mielenkiintoa el‰m‰‰n.

-- Nyt iltap‰iv‰ll‰ olen ollut kirkkomaalla ja istuttanut
ruusupensaan Matthew'n haudalle, sanoi Anna. -- Otin vesan siit‰
pienest‰ valkeasta skotlantilaisesta ruusupensaasta, jonka h‰nen
‰itins‰ toi mukanaan t‰nne Skotlannista kauan sitten. Matthew piti
aina eniten noista ruusuista -- ne olivat niin pieni‰ ja herttaisia
okaisissa varsissaan. Tuntui niin hauskalta istuttaa se h‰nen
haudalleen -- panin h‰nen luokseen jotain, josta h‰nell‰ on iloa...
Toivottavasti h‰nell‰ on t‰llaisia ruusuja taivaassa. Ehk‰ kaikkien
niitten pienten valkeitten ruusujen sielut, joista h‰n on pit‰nyt
niin monta kes‰‰, olivat siell‰ h‰nt‰ vastaanottamassa... Nyt minun
t‰ytyy menn‰ kotiin. Marilla on aivan yksin, ja h‰n tulee niin
alakuloiseksi h‰m‰r‰n tullessa...

-- H‰n tulee viel‰ yksin‰isemm‰ksi, pelk‰‰n min‰, kun sin‰ menet
tiehesi Redmondiin, sanoi rouva Allan.

Anna ei vastannut; h‰n sanoi hyv‰‰ yˆt‰ ja meni hitaasti
takaisin Vihervaaralle. Marilla istui matalalla kiviportaalla,
ja Anna istuutui h‰nen viereens‰. Ovi eteiseen oli auki; suuri
vaaleanpunainen n‰kinkenk‰, sile‰t ja tasaiset kierteet mit‰
hienoimmissa v‰rivivahduksissa vaihdellen, oli sen vieress‰ est‰m‰ss‰
sit‰ sulkeutumasta.

Anna poimi muutamia vaaleankeltaisia kuusaman oksia ja pisti ne
tukkaansa. H‰nest‰ oli mieluista tuntea niiden suloista tuoksua
ymp‰rill‰‰n liikuskellessaan.

-- Tohtori Spencer on k‰ynyt t‰‰ll‰ sinun poissa ollessasi, sanoi
Marilla. -- H‰n sanoo, ett‰ silm‰l‰‰k‰ri on tavattavissa Carmodyssa
huomenna ja ett‰ minun v‰ltt‰m‰tt‰ on ment‰v‰ sinne ja annettava
tutkia silmi‰ni. Muuta neuvoa ei liene... Olen enemm‰n kuin
kiitollinen, jos h‰n voi valita minulle parin sopivia silm‰laseja.
Sinusta ei kai ole ik‰v‰‰ j‰‰d‰ t‰nne yksin niin kauaksi, kun
min‰ olen poissa? Martin t‰ytyy kyydit‰ minut, ja sitten on viel‰
leivottava ja silitett‰v‰...

-- Min‰ pid‰n kyll‰ huolta kaikesta. Diana tulee t‰nne minulle
seuraksi. Teen kaiken mallikelpoisesti -- sinun ei tarvitse pel‰t‰,
ett‰ t‰rkk‰‰n nen‰liinat tai maustan vehn‰leiv‰n tuskialievitt‰vill‰
tipoilla...

Marilla nauroi.

-- Niin, ajatella, mit‰ kaikkia kommelluksia sin‰ panit toimeen
siihen aikaan! V‰list‰ ajattelin, ett‰ sin‰ olit ihan kuin
riivattu... Muistatko sit‰ kun v‰rj‰sit tukkasi?

-- Josko muistan?... Sit‰ en unohda koskaan, hymyili Anna ja kosketti
raskasta palmikkoaan, joka oli kiedottu h‰nen kaunismuotoisen p‰‰ns‰
ymp‰ri. -- Nauran v‰list‰ hieman ajatellessani kaikkea sit‰ huolta,
mit‰ minulle tuo tukka on tuottanut -- mutta paljon en naura, sill‰
se oli todellakin suuri syd‰nsuruni... Tukka ja kesakot. Kesakot
ovat nyt poissa, ja ihmiset ovat kyllin yst‰v‰llisi‰ sanoakseen,
ett‰ tukkani on tullut kastanjanruskeaksi. Kaikki muut paitsi Josie
Pye. H‰n sanoi minulle eilen viimeksi, ett‰ se oli h‰nen mielest‰‰n
punaisempi kuin konsanaan -- tai ehk‰ musta pukuni saattoi sen silt‰
n‰ytt‰m‰‰n, ja sitten h‰n kysyi, tokko punatukkaiset ihmiset koskaan
tottuivat siihen... Marilla, olen melkein p‰‰tt‰nyt j‰tt‰‰ yritykset
pit‰‰ Josie Pyest‰. Olen tehnyt sellaista, mit‰ ennen maailmassa
olisin sanonut sankarilliseksi ponnistukseksi, mutta Josie Pye'hin
n‰hden se on hukkaan mennytt‰ vaivaa.

-- Josie on Pye, sanoi Marilla, niin ett‰ h‰nen luonteensa mukaista
on olla ep‰miellytt‰v‰. H‰nen tapaisillansa ihmisill‰ on kai
tarkoituksensa luomakunnassa, luulisin, mutta min‰ ymm‰rr‰n sit‰ yht‰
v‰h‰n kuin ymm‰rr‰n, mit‰ tekemist‰ t‰‰ll‰ on okailla ja piikeill‰...
Ottaako Josie jonkun paikan?

-- Ei, h‰n lopettaa seminaarikurssin, Moody Spurgeon ja Charlie
Sloane lopettavat myˆskin. Mutta Jane ja Ruby ovat jo saaneet
viransijaisuuden -- Jane Newbridgess‰ ja Ruby jossain l‰nnen puolella.

-- Gilbert Blytheh‰n aikoo myˆs opettajaksi?

-- Niin. -- ƒ‰ni oli hyvin lyhyt.

-- Kuinka hyv‰lt‰ ja miellytt‰v‰lt‰ h‰n n‰ytt‰‰, sanoi Marilla ja
katseli mietteiss‰‰n ulos avaruuteen. -- N‰in h‰net viime sunnuntaina
kirkossa, ja h‰n n‰ytti niin pitk‰lt‰ ja miehekk‰‰lt‰. H‰n muistuttaa
paljon is‰‰ns‰, kun t‰m‰ oli h‰nen i‰ss‰‰n. John Blythe oli kelpo
poika. Me olimme hyvin hyvi‰ yst‰vi‰, h‰n ja min‰. Niin, me olimme
salakihloissa.

Anna katsahti ylˆs vilkasta mielenkiintoa osoittaen.

-- Oh todellakin -- mit‰ Marilla sanoo? Mutta mit‰ sitten tapahtui?
Mist‰ johtui ettei --

-- Me jouduimme ep‰sopuun. En tahtonut antaa h‰nelle anteeksi, kun
h‰n pyysi minulta. Tarkoitukseni oli tehd‰ se jonkun ajan kuluttua --
mutta olin nen‰k‰s ja ilke‰ ja arvelin, ett‰ h‰n sieti saada v‰h‰n...
H‰n ei tullut en‰‰ koskaan takaisin -- kaikki Blythet ovat ylpeit‰.
Mutta min‰ -- min‰ surin paljon... Ja olen aina sittemmin katunut,
etten suonut h‰nelle anteeksi, kun h‰n niin kauniisti tuli minulta
pyyt‰m‰‰n...

-- Ajatella, ett‰ Marillallakin on ollut nuoruuden rakkautensa, sanoi
Anna hiljaa.

-- Niin, kultaseni, kuka olisi uskonut? Mutta sellaista ei n‰hd‰
ihmisest‰ ulkoap‰in... Nyt ovat kaikki t‰‰ll‰ Avonleassa unohtaneet
tuon vanhan asian -- olin itsekin sen unohtanut. Mutta se juolahti
mieleeni viime sunnuntaina, kun n‰in Johnin pitk‰n kauniin pojan
kirkossa.




XXXVIII.

TIEN MUTKASSA.


Marilla meni kaupunkiin seuraavana p‰iv‰n‰ ja palasi illalla. Anna
oli saattanut Dianaa M‰ntym‰elle, ja kotiin palatessaan h‰n tapasi
Marillan istumassa keittiˆpˆyd‰n ‰‰ress‰ p‰‰ k‰siin nojautuneena.
Koko h‰nen asentonsa todisti alakuloisuutta, joka vihloi Annan
syd‰nt‰. Koskaan h‰n ei ollut n‰hnyt Marillan istuvan noin velttona
ja kokoon lyyhistyneen‰.

-- Oletko hyvin v‰synyt, Marilla?

-- Olen -- en -- en tied‰... sanoi Marilla kaiuttomasti ja katsahti
ylˆs. -- Olen kai v‰synytkin, luulisin, mutta en ole tullut sit‰
ajatelleeksi... Ei se ole sit‰.

-- Tapasitko silm‰l‰‰k‰rin? Mit‰ h‰n sanoi? kysyi Anna huolissaan.

-- Tapasin kyll‰ h‰net. H‰n tutki silm‰ni. H‰n sanoi, ett‰ jos
kokonaan luovun lukemisesta ja ompelemisesta ja kaikesta muusta
tyˆst‰, joka rasittaa silmi‰, ja jos varon itkem‰st‰, ja jos k‰yt‰n
niit‰ silm‰laseja, jotka h‰n on m‰‰r‰nnyt minulle, niin h‰n luulee,
etteiv‰t silm‰ni huonone, ja ett‰ p‰‰sen vaikeasta p‰‰ns‰ryst‰ni.
Mutta ellen tee kaikkea tuota, niin tulen umpisokeaksi puolessa
vuodessa. Sokeaksi! Anna, ajattelehan, mit‰ se merkitsee!

Anna p‰‰sti rajun huudahduksen ja istui sitten hiljaa minutin ajan.
Tuntui kuin h‰n ei voisi puhua. Viimein h‰n sanoi ep‰varmalla ‰‰nell‰:

-- Marilla, ‰l‰ vaivaa itse‰si tuolla ajatuksella! H‰nh‰n on antanut
sinulle toivoa. Jos olet varovainen ja huolehdit itsest‰si, niin et
kadota n‰kˆ‰si, ja jos h‰nen silm‰lasinsa parantavat sinun vaikeaa
p‰‰ns‰rky‰si, niin on sill‰ paljon voitettu.

-- En suuriakaan perusta tuohon toivoon, sanoi Marilla katkerasti.
-- Mit‰ varten min‰ el‰n, jos en voi lukea enk‰ ommella enk‰ tehd‰
mit‰‰n sellaista? Voisin yht‰ hyvin olla sokea -- tai kuollut Ja
mit‰ itkemiseen tulee, niin en voi olla sit‰ tekem‰tt‰, kun istun ja
tunnen itseni yksin‰iseksi. Mutta eih‰n hyˆdyt‰ puhua mit‰‰n siit‰...
Jos voit hankkia minulle kupin teet‰, niin olen kiitollinen. Min‰
tuskin en‰‰ pysyn koossa... ƒl‰ nyt puhu t‰st‰ mit‰‰n kenellek‰‰n
ihmiselle viel‰ pitk‰‰n aikaan. En voi siet‰‰ sit‰, ett‰ ihmiset
tulevat t‰nne ja kyselev‰t ja p‰ivittelev‰t ja s‰‰liv‰t...

Kun Marilla oli syˆnyt pienen teeillallisensa, houkutteli Anna h‰net
vuoteeseen. Sitten Anna itse meni it‰iseen vinttikamariin ja istuutui
ikkunan ‰‰reen pime‰‰n, yksin kyynelineen ja raskaine syd‰mineen.
Kuinka surulliseksi kaikki olikaan muuttunut, senj‰lkeen kun h‰n
oli istunut siell‰ kotiintuloiltanaan! Silloin h‰n oli ollut t‰ynn‰
toiveita ja iloa, ja tulevaisuus oli viittonut ihanin lupauksin...

Anna tunsi, ik‰‰nkuin h‰n olisi el‰nyt vuosia siit‰ hetkest‰, mutta
ennen maata menoaan oli h‰nen huulillaan hymy ja h‰nen syd‰mess‰‰n
rauha. H‰n oli rohkeasti katsonut velvollisuuttaan kasvoihin ja
tavannut siin‰ yst‰v‰n -- mik‰ velvollisuus aina on, ellemme sit‰
karta.

Er‰‰n‰ iltana muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin Marilla tuli hitaasti sis‰‰n
pihalta, jossa h‰n oli seisonut juttelemassa er‰‰n vieraan kanssa --
er‰‰n Carmodysta olevan miehen, jonka Anna tunsi vain ulkon‰ˆlt‰.

-- Mit‰ herra Sadles tahtoi, Marilla?

Marilla istuutui ikkunan ‰‰reen ja katsoi Annaan. H‰nen silm‰ns‰
olivat t‰ynn‰ kyyneli‰, huolimatta silm‰l‰‰k‰rin kiellosta, ja h‰n ei
voinut hallita vapisevaa ‰‰nt‰‰n, kun h‰n vastasi:

-- H‰n on kuullut, ett‰ aion myyd‰ Vihervaaran, ja nyt h‰n haluaa ostaa
sen.

-Ostaa sen? Ostaa Vihervaaran? -Anna ei tiennyt, oliko h‰n kuullut
oikein. -Marilla ei kai toki aikone myyd‰ Vihervaaraa?

-Anna, en tied‰, miten se voidaan v‰ltt‰‰. Olen pohtinut niin
tarkasti kaikkea. Jos silm‰ni olisivat terveet, voisin j‰‰d‰ t‰nne
ja palkata kykenev‰n rengin ja olla itse johdossa. Mutta niinkuin
asiat nyt ovat, ei se k‰y. Kadotan ehk‰ n‰kˆni kokonaan, ja mit‰ voin
silloin toimittaa? Ah, en koskaan luullut, ett‰ minun tarvitsisi
el‰‰ se p‰iv‰, jolloin minun t‰ytyisi myyd‰ vanha kotini... Mutta
kaikki j‰isi vain hoidotta ja menisi rappiolle, kunnes ei kukaan
ihminen en‰‰ tahtoisi ostaa sit‰. Joka ainoa sentti rahoistamme
meni, kun pankki teki vararikon, ja joukko viime syksyisi‰ laskuja
on maksettava. Rouva Lynde on neuvonut minua myym‰‰n talon ja
vuokraamaan asunnon jostain -- h‰nen luotaan, otaksun min‰. Talosta en
saa suuria -- se on pieni, ja rakennukset ovat vanhoja. Mutta jotain
siit‰ kai sent‰‰n tulee, niin ett‰ voin saada itselleni pienen
elinkoron. Olen iloinen siit‰, ett‰ sinulla on stipendi turvanasi.
Anna. On ik‰v‰‰, ettet saa mit‰‰n kotia, mihin tulla lupa-aikoina,
mutta jokin neuvo kai siihenkin keksit‰‰n...

Suru k‰vi Marillalle ylivoimaiseksi, ja h‰n alkoi katkerasti itke‰.

-- Sin‰ et saa myyd‰ Vihervaaraa, sanoi Anna p‰‰tt‰v‰isesti.

-- Ah, Anna, kunpa p‰‰sisinkin siit‰... Mutta sin‰h‰n n‰et itse. En voi
olla t‰‰ll‰ yksin‰ni. Tulisin hulluksi huolista ja yksin‰isyydest‰.
Ja menett‰isin n‰kˆni -- sen tied‰n aivan varmasti.

-- Sinun ei tarvitse asua t‰‰ll‰ yksin, Marilla. Min‰ j‰‰n luoksesi. En
mene Redmondiin.

-- Et mene Redmondiin? -Marilla kohotti punaiset pˆhˆttyneet
kasvoparkansa k‰sist‰‰n ja katsoi Annaan. -Mit‰ ihmeess‰ sin‰
tarkoitat?

-- Juuri sit‰ mit‰ sanonkin. Pyyd‰n saada j‰tt‰‰ stipendin takaisin.
P‰‰tin sen seuraavana iltana, kun sin‰ tulit takaisin kaupungista.
Marilla, rakkahin Marilla, eth‰n toki voi uskoa, ett‰ min‰ voisin
j‰tt‰‰ sinut yksin kaikkine suruinesi kaiken sen j‰lkeen, mit‰ olet
tehnyt minulle? Olen ajatellut ja miettinyt niin paljon... Annahan
kun kerron suunnitelmani sinulle! Herra Barryhan haluaa vuokrata
maanviljelyksen ensi vuodeksi? Niin p‰‰set kaikista huolista sen
suhteen. Ja min‰ aion ottaa opettajapaikan. Olen hakenut paikkaa
t‰‰ll‰ -- mutta sit‰ en kaiketikaan saa, sill‰ kouluneuvosto on
luvannut sen Gilbert Blythelle. Mutta Carmodyn koulun voin saada
-herra Blair sanoi minulle niin eilen illalla puodissa. On
luonnollista, ettei se ole yht‰ hauskaa ja mukavaa, kuin jos olisin
saanut paikan t‰‰ll‰ Avonleassa, mutta voinhan silti asua kotona ja
ajaa itse edestakaisin Carmodyyn, ainakin niin kauan kuin kaunista
ilmaa riitt‰‰. Ja talvellakin voin tulla kotiin perjantaisin. Sit‰
varten pid‰t‰mme itsellemme yhden hevosen. Oh, olen suunnitellut
kaiken, sen voit uskoa! Luen sinulle ‰‰neen ja huolehdin sinusta ja
pid‰n sinun hyv‰ll‰ tuulella. Sinun ei tarvitse istua ik‰vystyneen‰
ja tuntea oloasi yksin‰iseksi. Meill‰ tulee olemaan t‰‰ll‰ niin
kodikasta ja hauskaa, sinulla ja minulla kahden.

Marilla oli kuunnellut, ik‰‰nkuin h‰n ei voisi uskoa korviaan.

-- Ah, Anna, kaikki olisi minulle helpompaa, jos sin‰ olisit t‰‰ll‰,
sen kyll‰ tied‰n. Mutta en voi antaa sinun tehd‰ sellaista uhrausta
minun t‰hteni. Se olisi hirve‰n pahoin tehty.

-- Kaikkea sin‰ puhutkin! -Anna nauroi iloisesti. -- T‰ss‰ ei ole
puhettakaan mist‰‰n uhrista... Ei mik‰‰n voisi kai olla pahempaa kuin
erota Vihervaarasta -- ei mik‰‰n voisi pahoittaa mielt‰ni enemm‰n.
Rakas vanha kotimme meid‰n t‰ytyy pit‰‰. Olen tehnyt p‰‰tˆkseni,
Marilla -min‰ en mene Redmondiin, j‰‰n p‰invastoin t‰nne ja otan
paikan. ƒl‰ ole pahoillasi minun t‰hteni!

-- Mutta tulevaisuudensuunnitelmasi? Kunnianhimosi on kai t‰hd‰nnyt
aivan toisaalle?...

-- Se voi kyll‰ olla totta... Mutta tulevaisuuden suunnitelmia
minulla on nyt kuten ennenkin, ne ovat vain hieman muuttuneet...
Tahdon tulla hyv‰ksi opettajaksi -- ja tahdon pelastaa sinun n‰kˆsi.
Sitten aion kyll‰ myˆskin v‰h‰n harjoittaa omia opintojani, vaikka
olen t‰‰ll‰ kotona... Oh, olen suunnitellut ja ajatellut niin
paljon koko t‰m‰n viikon... Kun j‰tin seminaarin, ajattelin, ett‰
tulevaisuuteni oli edess‰ni niin suorana kuin viitoitettu maantie.
Luulin voivani n‰hd‰ sen monen monta kilometripaalua eteenp‰in. Nyt
tie tekee mutkan, mutta tahdon koettaa uskoa, ett‰ se on parhaaksi...
Vihannoivia lakeuksia, varjoja ja valonl‰ikki‰ ja ihania maisemia
kukkuloineen ja laaksoja, joita en viel‰ koskaan ole n‰hnyt...

-- Minusta tuntuu kuitenkin silt‰, kuin minun ei pit‰isi antaa sinun
luopua siit‰, sanoi Marilla stipendi‰ ajatellen.

-- Mutta seh‰n ei voi olla minulle esteeksi. T‰yt‰n pian
seitsem‰ntoista ja olen itsepintainen kuin synti -- sen rouva Lynde
on kerran sanonut minulle, nauroi Anna. -- Mik‰p‰ h‰t‰ minulla olisi,
Marilla? Olen vain syd‰meni pohjasta iloinen ajatellessani, ett‰
saan j‰‰d‰ rakkaaseen kotiimme. Ei kukaan voi rakastaa Vihervaaraa
niinkuin sin‰ ja min‰ -- sent‰hden meid‰n t‰ytyy se myˆskin pit‰‰.

-- Sin‰ rakas, siunattu tyttˆ! sanoi Marilla eik‰ en‰‰ tehnyt
vastav‰itteit‰. -- On aivan kuin olisit lahjoittanut minulle el‰m‰n
takaisin. Minun pit‰isi kai pit‰‰ p‰‰ni ja l‰hett‰‰ sinut tiehesi
Redmondiin, mutta en voi... Ei maksa vaivaa koettaa sit‰... Saat
tahtosi perille, Anna.

Kun Avonleassa tuli tiedoksi, ett‰ Anna Shirley oli luopunut
suunnitelmastaan menn‰ korkeakouluun ja sen sijaan aikoi j‰‰d‰ kotiin
ja ottaa opettajapaikan, tuli asia erilaisten arvelujen esineeksi.
Suuri joukko hyvi‰ naapureita, jotka eiv‰t tienneet Marillan
silmist‰, olivat sit‰ mielt‰, ett‰ h‰n menetteli tyhm‰sti. Mutta ei
rouva Allan. Ja sen h‰n ilmaisi Annalle niin ylist‰vin sanoin, ett‰
se houkutteli kyyneleet Annan silmiin. Hyv‰ rouva Lynde ei myˆsk‰‰n.
H‰n tuli er‰‰n‰ iltana Vihervaaralle ja tapasi Annan ja Marillan
istumassa eteisen rappusilla l‰mpim‰n‰, tuoksuvana kes‰iltana. He
istuivat siin‰ mielell‰‰n, kun h‰m‰r‰ laskeutui ja valkeat yˆperhoset
liiteliv‰t ymp‰ri ja mintun tuoksu t‰ytti kasteen raikastuttaman
ilman.

Rakel rouva antoi rehev‰n olemuksensa vaipua kivipenkille eteisen
oven viereen. Penkin takana kasvoi kokonainen rivi vaaleanpunaisia ja
keltaisia samettihaapoja. H‰n veti syv‰n henk‰yksen sek‰ v‰symyksest‰
ett‰ helpotuksesta.

-- Oli oikein hauska p‰‰st‰ istumaan. Olen ollut jaloillani koko
p‰iv‰n, ja ei ole tosiaankaan leikin paikka kantaa sataa kiloa
mukanaan ymp‰ri... Voit kiitt‰‰ onneasi, ettet ole lihava, Marilla.
No, Anna kulta, olen kuullut ettet v‰lit‰k‰‰n menn‰ korkeakouluun.
Minua oikein ilahutti kuulla siit‰. Sinulla on todellakin nyt aivan
niin paljon sivistyst‰, kuin naiselle on tarpeen... Mit‰ hyˆty‰ siit‰
on, ett‰ tytˆt suorittavat laajoja kursseja yhdess‰ nuorten herrojen
kanssa ja ahtavat p‰‰ns‰ t‰yteen latinaa ja kreikkaa ja muuta pˆty‰?

-- Aion joka tapauksessa jatkaa opintojani t‰‰ll‰ kotona omin p‰in,
rouva Lynde, sanoi Anna iloisesti. -- Aion perustaa yksityisen
korkeakoulun Vihervaaralle.

Rouva Lynde lˆi molemmat k‰tens‰ yhteen.

-- Anna Shirley, silloinhan otat hengen itselt‰si!

-- En toki! Se p‰invastoin sopii minulle erinomaisesti. En tosiaankaan
aio liiaksi rasittaa itse‰ni. Minulla tulee olemaan runsaasti aikaa
pitkin‰ talvi-iltoina, ja k‰sityˆt eiv‰t ole juuri minun makuuni...
Rouva Lynde on ehk‰ kuullut, ett‰ menen Carmodyyn opettajaksi?

-- En, sit‰ en tosiaankaan ole kuullut. Olen kuullut, ett‰ sin‰
tulet opettajaksi t‰nne Avonlea'hin. Niin ainakin kouluneuvosto on
p‰‰tt‰nyt.

-- Mit‰ rouva Lynde sanoo? huusi Anna ja syˆksyi ylˆs, niin
h‰mm‰styneeksi h‰n tuli. -- Mutta heh‰n ovat luvanneet paikan Gilbert
Blythelle?

-- Niin, he ovat kyll‰ luvanneet. Mutta heti kun Gilbert sai kuulla,
ett‰ sin‰ olit hakenut sit‰, meni h‰n kouluneuvostoon -- heill‰ oli
kokous koululla eilen illalla -- ja sanoi heille, ett‰ h‰n peruutti
hakemuksensa ja pyysi heit‰ hyv‰ksym‰‰n sinut sen sijaan. H‰n sanoi
aikovansa ottaa Valkorannan paikan. H‰n luopui tietysti t‰k‰l‰isest‰
paikasta tehd‰kseen sinulle palveluksen, koska h‰n tiesi, kuinka
mielell‰si sin‰ j‰isit Marillan luo, ja sen min‰ sanon, ett‰ siin‰
h‰n menetteli sek‰ hyvin ett‰ kiltisti. Ja todellakin hyvin
uhrautuvaisesti myˆs, sill‰ h‰nen on maksettava asunnostaan
Valkorannassa, ja kuka tahansa tiet‰‰, ett‰ h‰nen on t‰st‰ l‰htien
pidett‰v‰ itse huolta toimeentulostaan. Sent‰hden kouluneuvosto
p‰‰tti ottaa sinut, enk‰ min‰ tietenk‰‰n voinut istua kotona, kun
Thomas oli tullut viimeisest‰ kokouksesta ja kertonut minulle uutisen.

-- Minusta tuntuu, ettei minun pid‰ ottaa sit‰ vastaan, sanoi Anna
matalalla ‰‰nell‰. -- Tarkoitan -- en voi antaa Gilbertin tehd‰ sellaista
uhrausta -- minun t‰hteni.

-- Sit‰ et kaiketikaan voi est‰‰. H‰n on jo allekirjoittanut sopimuksen
Valkorannan kouluneuvoston kanssa, niin ett‰ h‰nelle ei sinun
kielt‰ytymisest‰si ole mit‰‰n apua. Mutta luonnollisestikin otat
paikan vastaan -tulet sen kyll‰ hoitamaan oivallisesti... Mit‰
merkillisi‰ majakkatulia tuolla Barryn p‰‰tyikkunassa vilkkuu?

-- Diana siell‰ vain antaa merkkej‰ minulle siit‰, ett‰ minun on
ment‰v‰ sinne, nauroi Anna. -- Me pid‰mme kiinni vanhasta tavastamme.
Minun on juostava sinne kuulemaan, mit‰ h‰n tahtoo.

Anna riensi apilaniityn yli kuin mets‰kauris ja katosi kummitusmets‰n
salaper‰iseen helmaan. Rouva Lynde katsoi h‰nen j‰lkeens‰
yst‰v‰llist‰ suopeutta ilmaisevin silmin.

-- H‰ness‰ on viel‰ koko joukko lasta j‰lell‰ muutamissa suhteissa.

-- Niin, mutta h‰ness‰ on paljon enemm‰n naista muutamissa toisissa
suhteissa, vastasi Marilla ‰‰ness‰ pieni j‰‰nnˆs muinaisesta
tuikeudesta.

Mutta tuikeus ei ollut en‰‰ Marillan luonteessa mik‰‰n huomattava
piirre. Tultuaan kotiin ukko Thomasin luo sin‰ iltana sanoi rouva
Lynde:

-- Usko tai ole uskomatta -Marilla Cuthbert on tullut pehme‰ksi...

Seuraavana iltana Anna meni pienelle kirkkomaalle asettaakseen
tuoreita kukkia Matthew'n haudalle ja kastellakseen skotlantilaista
ruusupensasta. H‰n viipyi siell‰ h‰m‰riin saakka; h‰n nautti paikan
hiljaisuudesta ja rauhasta, poppelien suhina oli kuin matalaa,
yst‰v‰llist‰ puhetta, ja ruoho hautojen ymp‰rill‰ kasvoi miten mieli.
Kun h‰n viimein nousi ja asteli ylˆs loivaa m‰ke‰, joka vietti
Tummaa, p‰ilyv‰‰ aallokkoa kohti, oli aurinko mennyt mailleen,
ja Avonlea lep‰si h‰nen edess‰‰n viivyttelev‰n j‰lkikajastuksen
kuulakassa hohteessa.

Vienot tuulenhenk‰ykset leyhkiv‰t ohi, apilanurmikkojen tuoksujen
kyll‰stytt‰min‰. Kotien valot alkoivat sytty‰ ja tuikkia tuuheitten
puunlatvojen v‰litse. Alapuolella oli meri, joka h‰‰mˆitti
purppuranpunaisessa usvassa, leveine maininkeineen, jotka huokailivat
ja s‰rkyiv‰t lumivalkeaksi vaahdoksi. L‰ntinen taivas hehkui viel‰
komeissa v‰reiss‰, ja pikku j‰rvi kuvasteli niit‰ vienoissa ja
hillityiss‰ vivahteissa. Annan syd‰n pehmeni ja l‰mpeni kaiken t‰m‰n
luonnon kauneuden edess‰.

Rinteen puoliv‰liss‰ tuli pitk‰ nuorukainen vihellellen er‰‰st‰
portista Barryn talon luota. Se oli Gilbert, ja vihellys kuoli h‰nen
huuliltaan, kun h‰n tunsi Annan. H‰n kohotti kohteliaasti hattuaan,
mutta h‰n olisi kulkenut ‰‰nettˆm‰n‰ edelleen, ellei Anna olisi
pys‰htynyt ja ojentanut k‰tt‰ns‰.

-- Gilbert, sanoi h‰n punottavin poskin, -tahtoisin kiitt‰‰ sinua
siit‰, ett‰ olet antanut minulle paikan koulussa. Teit siin‰ hyvin
kiltisti -- ja toivon, ett‰ ymm‰rr‰t, kuinka suuren arvon panen
hyvyydellesi.

Gilbert tarttui innokkaasti ojennettuun k‰teen.

-- Se ei ollut mik‰‰n erikoinen hyv‰ tyˆ, Anna... Olin iloinen
voidessani tehd‰ sinulle tuon pienen palveluksen. Tuleeko meist‰
hyv‰t yst‰v‰t t‰m‰n j‰lkeen?

Anna nauroi ja koetti vet‰‰ k‰tens‰ pois.

-- Ah, Gilbert, annoin sinulle anteeksi koko syd‰mest‰ni tuona
p‰iv‰n‰ j‰rven luona, vaikka k‰ytin sellaisia ep‰yst‰v‰llisi‰ sanoja.
Olen k‰ytt‰ytynyt hyvin tuhmasti... Mutta -- voinhan yht‰ hyvin sanoa
sen -- olen katunut sit‰ kovasti.

-- Nyt meist‰ tulee mit‰ parhaimmat yst‰v‰t, huudahti Gilbert
iloisesti. -- Olemme syntyneet yst‰viksi, Anna -- nyt olet kyllin
kauan uhmannut kohtaloa! Tied‰n, ett‰ voimme auttaa toisiamme monella
tavoin. Sin‰h‰n aiot opiskella omin p‰in, eikˆ totta? Samoin min‰.
Tule, niin saatan sinua kotiin.

Marilla katsoi uteliaasti Annaan, kun t‰m‰ tuli keittiˆˆn.

-- Kuka se oli, joka tuli oikotiet‰ sinun kanssasi, Anna?

-- Se oli Gilbert Blythe, vastasi Anna ja tunsi harmikseen
punastuvansa. -- Tapasin h‰net Barryn m‰ell‰.

-- En luullut sinun ja Gilbert Blythen olevan niin hyvi‰ yst‰vi‰,
ett‰ sin‰ seisoisit puoli tuntia portilla h‰nen kanssaan
juttelemassa, sanoi Marilla pieni hymy huulilla.

-- Ei, emme ole olleetkaan -- me olemme olleet perin huonoissa
v‰leiss‰... Mutta nyt olemme tulleet yksimielisyyteen siit‰, ett‰ on
paljon j‰rkev‰mp‰‰ t‰st‰ l‰htien olla yst‰vi‰. Olemmeko todellakin
seisoneet siell‰ puoli tuntia? Luulin olleemme vain muutaman
minutin. Mutta tied‰pp‰s, Marilla, meid‰n onkin otettava takaisin
viisivuotinen ‰‰netˆn murjotus!

Anna istui kauan ikkunansa ‰‰ress‰ sin‰ iltana, ja iloinen
tyytyv‰isyyden tunne oli h‰nen seuralaisenaan. Tuuli kahisi hiljaa
kirsikkapuiden oksissa, ja suloinen kuusaman tuoksu lehahteli
lauhkeina aaltoina h‰nen luokseen. T‰hdet tuikkivat notkon tummien
kuusten yll‰, ja Dianan valo vilkkui ikkunaverhojen raosta.

Annan n‰kˆpiiri oli tullut ahtaammaksi sen illan j‰lkeen, kun h‰n
istui siin‰ tultuaan kotiin seminaarista, mutta vaikkakin polku, joka
oli h‰nen jalkojensa astuttavana, tulisi olemaan kapea, niin tiesi
h‰n kuitenkin, ett‰ hiljainen onnen kukkanen versoisi sen varsilla.
Rehellisess‰ tyˆss‰, toivehikkaissa pyrinnˆiss‰ ja syd‰mellisess‰
yst‰vyydess‰ piilev‰n ilon h‰n aina omistaisi; ei mik‰‰n voinut
katkaista h‰nen mielikuvituksensa siipi‰ tai sulkea sit‰ s‰teilev‰‰
haaveitten maailmaa, jonka h‰n oli luonut itselleen. Ja ainahan h‰n
voi katsoa eteenp‰in "tien mutkaa kohti".

-- Jumala on taivaassaan, ja silloin kyll‰ kaikki k‰y hyvin t‰‰ll‰
maailmassa, kuiskasi Anna hiljaa.








End of Project Gutenberg's Annan nuoruusvuodet, by Lucy Maud Montgomery

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNAN NUORUUSVUODET ***

***** This file should be named 49717-8.txt or 49717-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/1/49717/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

